৮৯৩০ — আবদুল্লাহ ইবন উমর বলেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ যখন কোনো সামরিক অভিযান, হজ্জ বা উমরাহ থেকে ফিরতেন, তখন প্রথমে তিনবার তাকবীর বলতেন, এরপর বলতেন:
‘আল্লাহ ছাড়া কোনো উপাস্য নেই, তিনি একক, তাঁর কোনো শরিক নেই। সার্বভৌমত্ব তাঁরই এবং সমস্ত প্রশংসা তাঁরই; তিনি সবকিছুর ওপর ক্ষমতাবান। আমরা প্রত্যাবর্তনকারী, তাওবাকারী, ইবাদতকারী, সিজদাকারী এবং আমাদের রবের প্রশংসাকারী। আল্লাহ তাঁর প্রতিশ্রুতি সত্য করেছেন, তাঁর বান্দাকে বিজয় দিয়েছেন এবং একাই আহযাবকে পরাজিত করেছেন।’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪১১৬) এবং মুসলিম (১৩৪৪/৪২৮) বর্ণনা করেছেন।

৮৯৩১ — আবদুল্লাহ ইবন আব্বাস নবী ﷺ থেকে বর্ণনা করেন যে, তিনি বলেছেন:
‘পূর্বা বাতাসের মাধ্যমে আমাকে বিজয় দেওয়া হয়েছে, আর পশ্চিমা বাতাসের মাধ্যমে আদ জাতিকে ধ্বংস করা হয়েছে।’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪১০৫) এবং মুসলিম (৯০০/১৭) বর্ণনা করেছেন।
‘আস-সাবা’ হলো পূর্বা বাতাস, আর ‘আদ-দাবূর’ হলো পশ্চিমা বাতাস।

৮৯৩২ — আনাস বলেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
‘পূর্বা বাতাসের মাধ্যমে আমাকে বিজয় দেওয়া হয়েছে, আর পশ্চিমা বাতাসের মাধ্যমে আদ জাতিকে ধ্বংস করা হয়েছে।’
হাসান: আত-তাবারানী ‘আল-আওসাত’-এ (৭৮৩৭) এবং ‘আস-সাগীর’-এ (১০৬৯) বর্ণনা করেছেন।

৮৯৩৩ — সুলাইমান ইবন সুরাদ বলেন: আহযাব তাঁর কাছ থেকে বিতাড়িত হয়ে ফিরে গেলে আমি নবী ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
‘এখন আমরা তাদের বিরুদ্ধে অভিযান চালাব; তারা আর আমাদের বিরুদ্ধে অভিযান চালাবে না। আমরাই তাদের দিকে অগ্রসর হব।’
সহীহ: আল-বুখারী বর্ণনা করেছেন (৪১১০)।
‘আহযাব তাঁর কাছ থেকে বিতাড়িত হয়ে ফিরে গেলে’—এর অর্থ, তারা তাঁর কাছ থেকে সরে গিয়ে ফিরে গিয়েছিল।
এটি তাঁর নবুয়তের নিদর্শনসমূহের একটি। পরের বছর তিনি ﷺ উমরাহ করতে বের হন, কিন্তু কুরাইশ তাঁকে কাবাঘরে পৌঁছাতে বাধা দেয়। এরপর তাদের মধ্যে সন্ধি হয়। পরে কুরাইশ সেই সন্ধি ভঙ্গ করলে সেটিই মক্কা বিজয়ের কারণ হয়। এভাবে ঘটনা ঠিক তাঁর ﷺ কথামতোই সংঘটিত হয়। দেখুন: ফাতহ আল-বারী (৭/৪০৫)।

৮৯৩৪ — জাবির ইবন আবদুল্লাহ বলেন: আহযাবের দিন, যখন তারা তাঁর বিরুদ্ধে বিপুল বাহিনী সমবেত করেছিল, রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
‘এরপর তারা আর কখনো তোমাদের বিরুদ্ধে অভিযান চালাবে না; বরং আমরাই তাদের বিরুদ্ধে অভিযান চালাব।’
হাসান: আল-বাযযার ‘কাশফ আল-আসতার’-এ (১৮১০) বর্ণনা করেছেন।

৮৯৩৫ — আয়িশাহ বলেন: খন্দকের দিন সাদ আহত হন। কুরাইশের হিব্বান ইবন আল-আরিকাহ নামে এক ব্যক্তি তাঁর বাহুর মধ্যবর্তী শিরায় তীর নিক্ষেপ করে। নবী ﷺ মসজিদের ভেতরে তাঁর জন্য একটি তাঁবু স্থাপন করান, যাতে কাছ থেকে তাঁকে দেখতে যেতে পারেন। তাঁর ক্ষত থেকে ক্রমাগত রক্ত বের হতে থাকে এবং শেষ পর্যন্ত তিনি সেই ক্ষতের কারণেই মারা যান।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪১২২) এবং মুসলিম (১৭৬৯) বর্ণনা করেছেন।
মূসা ইবন উকবাহ, ইবন শিহাব থেকে বর্ণনা করেছেন যে, খন্দকের দিন শহীদ হওয়া আনসারদের মধ্যে আনাস ইবন মুআয ইবন আওস ইবন আবদ আমরও ছিলেন। আত-তাবারানী ‘আল-কাবীর’-এ (১/২৩৮) এটি বর্ণনা করেছেন; এটি একটি মুরসাল বর্ণনা।
সীরাত ও মাগাযীর গ্রন্থকাররা খন্দকের যুদ্ধে শহীদদের মধ্যে আরও উল্লেখ করেছেন: আবদুল্লাহ ইবন সাহল আল-আশহালী; সালাবাহ ইবন গানামাহ ইবন আদী আল-আনসারী আল-খাযরাজী; তুফাইল ইবন আন-নুমান আল-আনসারী; কাব ইবন যায়দ আল-আনসারী আন-নাজ্জারী; সুলাইত ইবন আওফ আল-আসলামী; সুফইয়ান ইবন আওফ আল-আসলামী; এবং সিনান ইবন সাইফী আল-খাযরাজী। এদের কিছু নাম সম্পর্কে মতভেদ রয়েছে।

৮৯৩৬ — আয়িশাহ বলেন: নবী ﷺ খন্দক থেকে ফিরে এসে অস্ত্র নামিয়ে রাখলেন এবং গোসল করলেন। তখন জিবরীল তাঁর কাছে এসে বললেন: ‘আপনি কি অস্ত্র নামিয়ে রেখেছেন? আল্লাহর কসম, আমরা এখনও আমাদের অস্ত্র নামাইনি! তাদের বিরুদ্ধে বের হন।’ নবী ﷺ জিজ্ঞেস করলেন: ‘কোথায়?’ জিবরীল বললেন: ‘ওইদিকে’, এবং বানূ কুরাইযাহর দিকে ইঙ্গিত করলেন। তখন নবী ﷺ তাদের বিরুদ্ধে বের হলেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী ‘আল-মাগাযী’-তে (৪১১৭) এবং মুসলিম ‘আল-জিহাদ’-এ (১৭৬৯) বর্ণনা করেছেন; উভয়েই ইবন নুমাইর থেকে, তিনি হিশাম থেকে, তিনি তাঁর পিতা থেকে, তিনি আয়িশাহ থেকে। শব্দরূপটি আল-বুখারীর। পরে এটি আরও পূর্ণাঙ্গভাবে আসবে।

৮৯৩৭ — আনাস বলেন: আমার যেন এখনও চোখের সামনে ভেসে ওঠে—রাসূলুল্লাহ ﷺ যখন বানূ কুরাইযাহর দিকে অগ্রসর হন, তখন বানূ গানমের গলিতে জিবরীলের বাহিনীর ধুলো উড়ছিল।
সহীহ: আল-বুখারী ‘আল-মাগাযী’-তে (৪১১৮) মূসা থেকে, তিনি জারীর ইবন হাযিম থেকে, তিনি হুমাইদ ইবন হিলাল থেকে, তিনি আনাস থেকে—এভাবে বর্ণনা করেছেন।

৮৯৩৮ — কাব ইবন মালিক বলেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ আহযাবকে তাড়া করে ফিরে এসে নিজের বর্ম খুলে রাখলেন এবং ধূপ দিয়ে নিজেকে সুগন্ধিত করলেন—দুহাইম তাঁর বর্ণনায় এটুকু অতিরিক্ত উল্লেখ করেছেন। রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেন: ‘জিবরীল নেমে এসে বললেন: “যুদ্ধ থামানোর কী অজুহাত থাকতে পারে? আমি দেখছি আপনি বর্ম খুলে রেখেছেন, অথচ আমরা এখনও অস্ত্র নামাইনি।”’
রাসূলুল্লাহ ﷺ আতঙ্কিত হয়ে উঠে দাঁড়ালেন এবং লোকদের দৃঢ়ভাবে নির্দেশ দিলেন, বানূ কুরাইযাহতে পৌঁছার আগে যেন কেউ আসরের সালাত আদায় না করে। তারা অস্ত্র ধারণ করে বের হলো, কিন্তু সূর্যাস্তের আগে বানূ কুরাইযাহতে পৌঁছতে পারল না।
আসরের সালাত নিয়ে লোকদের মধ্যে মতভেদ হলো। কেউ বলল: ‘সালাত আদায় করো; রাসূলুল্লাহ ﷺ চাননি যে তোমরা সালাতই ছেড়ে দাও।’ অন্যরা বলল: ‘তিনি আমাদের দৃঢ়ভাবে নির্দেশ দিয়েছেন যে বানূ কুরাইযাহতে পৌঁছার আগে সালাত আদায় করব না। আমরা তো রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর স্পষ্ট নির্দেশই পালন করছি; তাই আমাদের ওপর কোনো পাপ নেই।’
এক দল ঈমান ও সওয়াবের আশায় সময়মতো আসরের সালাত আদায় করল। আরেক দল সূর্যাস্তের পর বানূ কুরাইযাহতে পৌঁছে সালাত আদায় করল—তারাও ঈমান ও সওয়াবের আশায় তা করেছিল। রাসূলুল্লাহ ﷺ কোনো দলকেই তিরস্কার করেননি।
হাসান: আত-তাবারানী ‘আল-কাবীর’-এ (১৯/৭৯–৮০) ইবরাহীম ইবন দুহাইম আদ-দিমাশকী এবং আল-হাসান ইবন ইসহাকের সূত্রে, উভয়ে আল-ওয়ালিদ ইবন মুসলিম থেকে, তিনি মারযূক ইবন আবী আল-হুযাইল থেকে, তিনি আয-যুহরী থেকে, তিনি আবদুর রহমান ইবন আবদুল্লাহ ইবন কাব থেকে, তিনি তাঁর চাচা উবাইদুল্লাহ ইবন কাব থেকে, তিনি কাব ইবন মালিক থেকে—এভাবে বর্ণনা করেছেন।

৮৯৩৯ — ইবন উমর বলেন: আহযাবের দিন নবী ﷺ বললেন:
‘তোমাদের কেউ যেন বানূ কুরাইযাহতে পৌঁছার আগে আসরের সালাত আদায় না করে।’
পথে থাকা অবস্থাতেই তাদের কারও কারও আসরের সময় হয়ে গেল। কেউ বলল: ‘বানূ কুরাইযাহতে না পৌঁছা পর্যন্ত আমরা সালাত আদায় করব না।’ অন্যরা বলল: ‘বরং আমরা এখনই সালাত আদায় করব; নবী ﷺ চাননি যে আমরা সালাতকেই বিলম্বিত করি।’ পরে বিষয়টি নবী ﷺ-এর কাছে উল্লেখ করা হলে তিনি কোনো দলকেই তিরস্কার করেননি।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী ‘আল-মাগাযী’-তে (৪১১৯) এবং মুসলিম ‘আল-জিহাদ ওয়াস-সিয়ার’-এ (১৭৭০/৬৯) বর্ণনা করেছেন; উভয়েই আবদুল্লাহ ইবন মুহাম্মাদ ইবন আসমা আদ-দুবাঈ থেকে, তিনি জুওয়াইরিয়াহ ইবন আসমা থেকে, তিনি নাফি থেকে, তিনি আবদুল্লাহ ইবন উমর থেকে।
তাঁদের সংখ্যা ছিল তিন হাজার পুরুষ এবং সঙ্গে ছিল ছত্রিশটি ঘোড়া, যেমন ইবন সাদ (৩/৭৪)-এ উল্লেখ করেছেন।
ইবন ইসহাক বলেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ তাদের পঁচিশ রাত অবরোধ করে রাখেন, যতক্ষণ না অবরোধ তাদের ক্লান্ত করে ফেলে এবং আল্লাহ তাদের অন্তরে ভীতি নিক্ষেপ করেন। সীরাত ইবন হিশাম (২/২৩৫)।

৮৯৪০ — আল-বারা বলেন: নবী ﷺ হাসসানকে বললেন:
‘তাদের ব্যঙ্গ কর—অথবা কবিতার মাধ্যমে তাদের মোকাবিলা কর—জিবরীল তোমার সঙ্গে আছেন।’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী ‘আল-মাগাযী’-তে (৪১২৩) এবং মুসলিম ‘ফাদাইল আস-সাহাবাহ’-তে (২৪৮৬/১৫৩) বর্ণনা করেছেন; উভয়েই শুবাহ থেকে, তিনি আদী ইবন সাবিত থেকে, তিনি আল-বারা ইবন আযিব থেকে।
আল-বুখারীর বর্ণনায় আছে, নবী ﷺ বানূ কুরাইযাহর দিন এ কথা বলেছিলেন।

৮৯৪১ — আবূ সাঈদ বলেন: বানূ কুরাইযাহ সাদ ইবন মুআযের ফয়সালা মেনে নিতে সম্মত হলো। নবী ﷺ সাদের কাছে লোক পাঠালেন। তিনি একটি গাধায় চড়ে এলেন। মসজিদের কাছে পৌঁছলে নবী ﷺ আনসারদের বললেন: ‘তোমাদের নেতা—অথবা তোমাদের মধ্যে সর্বোত্তম ব্যক্তিকে—অভ্যর্থনা জানাতে দাঁড়াও।’ এরপর তিনি সাদকে বললেন: ‘এরা তোমার ফয়সালা মেনে নিতে সম্মত হয়েছে।’ সাদ বললেন: ‘তাদের যোদ্ধা পুরুষদের হত্যা করা হবে এবং তাদের নারী ও শিশুদের বন্দি করা হবে।’ নবী ﷺ বললেন: ‘তুমি আল্লাহর ফয়সালা অনুযায়ী বিচার করেছ।’ অন্য একবার বর্ণনাকারী বলেছেন: ‘সার্বভৌমের ফয়সালা অনুযায়ী।’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী ‘আল-মাগাযী’-তে (৪১২১) এবং মুসলিম ‘আল-জিহাদ ওয়াস-সিয়ার’-এ (১৭৬৮/৬৪) বর্ণনা করেছেন; উভয়েই মুহাম্মাদ ইবন বাশশার থেকে, তিনি গুন্দর—মুহাম্মাদ ইবন জাফর—থেকে, তিনি শুবাহ থেকে, তিনি সাদ ইবন ইবরাহীম থেকে, তিনি আবূ উমামাহ থেকে, তিনি আবূ সাঈদ আল-খুদরী থেকে।

৮৯৪২ — উম্মুল মুমিনীন আয়িশাহ বলেন: খন্দকের দিন সাদ আহত হন। কুরাইশের হিব্বান ইবন আল-আরিকাহ নামে এক ব্যক্তি তাঁর বাহুর মধ্যবর্তী শিরায় তীর নিক্ষেপ করে। নবী ﷺ মসজিদের ভেতরে তাঁর জন্য একটি তাঁবু স্থাপন করান, যাতে কাছ থেকে তাঁকে দেখতে যেতে পারেন।
রাসূলুল্লাহ ﷺ খন্দক থেকে ফিরে এসে অস্ত্র নামিয়ে রাখলেন এবং গোসল করলেন। তখন জিবরীল তাঁর কাছে এলেন; তিনি মাথা থেকে ধুলো ঝাড়ছিলেন। তিনি বললেন: ‘আপনি কি অস্ত্র নামিয়ে রেখেছেন? আল্লাহর কসম, আমি এখনও অস্ত্র নামাইনি! তাদের বিরুদ্ধে বের হন।’ নবী ﷺ জিজ্ঞেস করলেন: ‘কোথায়?’ জিবরীল বানূ কুরাইযাহর দিকে ইঙ্গিত করলেন।
রাসূলুল্লাহ ﷺ তাদের কাছে গেলেন এবং তারা তাঁর ফয়সালা মেনে নিতে সম্মত হলো। তিনি ফয়সালার দায়িত্ব সাদের কাছে দিলেন। সাদ বললেন: ‘আমার ফয়সালা হলো—তাদের যোদ্ধা পুরুষদের হত্যা করা হবে, তাদের নারী ও শিশুদের বন্দি করা হবে এবং তাদের সম্পদ বণ্টন করা হবে।’
হিশাম বলেন: আমার পিতা আয়িশাহ থেকে আমাকে জানিয়েছেন যে, সাদ দুআ করেছিলেন: ‘হে আল্লাহ, আপনি জানেন—আপনার জন্য যাদের বিরুদ্ধে জিহাদ করতে আমি সবচেয়ে বেশি ভালোবাসি তারা হলো সেই জাতি, যারা আপনার রাসূল ﷺ-কে মিথ্যা প্রতিপন্ন করেছে এবং তাঁকে বের করে দিয়েছে। হে আল্লাহ, আমার ধারণা আপনি আমাদের ও তাদের মধ্যকার যুদ্ধের অবসান ঘটিয়েছেন। যদি কুরাইশের বিরুদ্ধে যুদ্ধের কিছু অংশ এখনও অবশিষ্ট থাকে, তবে আমাকে তার জন্য জীবিত রাখুন, যাতে আমি আপনার জন্য তাদের বিরুদ্ধে জিহাদ করতে পারি। আর যদি আপনি যুদ্ধের অবসান ঘটিয়ে থাকেন, তবে আমার ক্ষতটি ফেটে দিন এবং সেই ক্ষতের মাধ্যমেই আমার মৃত্যু দিন।’
তাঁর বুকের ওপরের অংশের কাছে ক্ষতটি ফেটে গেল। মসজিদের ভেতরে বানূ গিফারের একটি তাঁবুর লোকেরা হঠাৎ তাদের দিকে রক্ত প্রবাহিত হতে দেখে চমকে উঠল। তারা বলল: ‘হে তাঁবুর লোকেরা, তোমাদের দিক থেকে আমাদের কাছে এটি কী আসছে?’ তখন দেখা গেল, সাদের ক্ষত থেকে রক্ত প্রবলভাবে বের হচ্ছে। সেই ক্ষতের কারণেই তিনি মারা যান।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪১২২) এবং মুসলিম (১৭৬৯/৬৫) বর্ণনা করেছেন।
মুসলিম আরও উরওয়াহর বক্তব্য যোগ করেছেন: আমাকে জানানো হয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন: ‘তুমি তাদের ব্যাপারে মহান আল্লাহর ফয়সালা অনুযায়ী বিচার করেছ।’
মুসলিম আরও (১৭৬৯/৬৮)-এ হিশাম ইবন উরওয়াহ থেকে অন্য একটি সূত্রে একই সনদে অতিরিক্ত বর্ণনা করেছেন: সেই রাতেই তাঁর ক্ষত ফেটে যায় এবং মৃত্যু পর্যন্ত রক্তপাত চলতে থাকে।

৮৯৪৩ — আয়িশাহ বলেন: খন্দকের দিন আমি লোকদের পদচিহ্ন অনুসরণ করে বের হয়েছিলাম। আমার পেছনে মাটির ভারী শব্দ—অর্থাৎ কারও হাঁটার শব্দ—শুনলাম। ফিরে তাকিয়ে দেখি, সাদ ইবন মুআয আসছেন; তাঁর সঙ্গে তাঁর ভাতিজা আল-হারিস ইবন আওস, সে সাদের ঢাল বহন করছিল।
আমি মাটিতে বসে পড়লাম। সাদ আমার পাশ দিয়ে গেলেন। তাঁর গায়ে লোহার বর্ম ছিল, কিন্তু তাঁর অঙ্গপ্রত্যঙ্গের কিছু অংশ বাইরে বেরিয়ে ছিল। তাঁর সেই উন্মুক্ত অংশগুলো আঘাতপ্রাপ্ত হতে পারে—এ ভয়ে আমি উদ্বিগ্ন ছিলাম। সাদ ছিলেন অত্যন্ত বৃহদাকৃতি ও লম্বা ব্যক্তিদের একজন। তিনি যেতে যেতে রণকাব্য আবৃত্তি করছিলেন:
‘অল্পক্ষণ অপেক্ষা করো—হামাল উত্তাল যুদ্ধে পৌঁছে যাবে;
নির্ধারিত সময় এসে গেলে মৃত্যু কতই না সুন্দর।’
আমি উঠে একটি ঘেরা বাগানে প্রবেশ করলাম। সেখানে একদল মুসলিম ছিলেন; তাঁদের মধ্যে উমর ইবন আল-খাত্তাবও ছিলেন এবং আরেক ব্যক্তি ছিলেন, যার মুখ হেলমেট দিয়ে ঢাকা ছিল। উমর জিজ্ঞেস করলেন: ‘তুমি এখানে কেন এসেছ? আমার জীবনের কসম, আল্লাহর কসম, তুমি তো খুবই সাহসী! কোনো বিপদ বা বাধ্যতামূলক পশ্চাদপসরণ থেকে তুমি নিজেকে কীভাবে নিরাপদ মনে করছ?’
তিনি আমাকে তিরস্কার করতে থাকলেন, এমনকি আমি কামনা করলাম, তখনই যদি মাটি ফেটে আমাকে গিলে নিত! এরপর ওই ব্যক্তি নিজের মুখ থেকে হেলমেট তুললেন; তিনি ছিলেন তালহাহ ইবন উবাইদুল্লাহ। তিনি বললেন: ‘উমর, আজ তুমি অনেক বেশি বলে ফেলেছ! মহান আল্লাহ ছাড়া আর কোথায় আশ্রয় নেওয়া বা পালিয়ে যাওয়া যায়?’
কুরাইশের মুশরিকদের একজন, যাকে ইবন আল-আরিকাহ বলা হতো, সাদকে একটি তীর নিক্ষেপ করল এবং বলল: ‘এটি নাও! আমি ইবন আল-আরিকাহ।’ তীরটি সাদের বাহুর মধ্যবর্তী শিরায় আঘাত করে তা কেটে দিল।
সাদ দুআ করলেন: ‘হে আল্লাহ, বানূ কুরাইযাহর ব্যাপারে আমার চোখ শীতল না করা পর্যন্ত আমাকে মৃত্যু দেবেন না।’ জাহিলিয়াতের যুগে তারা তাঁর মিত্র ও সহযোগী ছিল।
এরপর তাঁর ক্ষত থেকে রক্তপাত বন্ধ হয়ে গেল। মহান আল্লাহ মুশরিকদের বিরুদ্ধে বাতাস পাঠালেন এবং মুমিনদের যুদ্ধ থেকে রক্ষা করলেন; আর আল্লাহ সর্বশক্তিমান, পরাক্রমশালী। আবূ সুফইয়ান ও তার লোকেরা তিহামার দিকে ফিরে গেল, উয়াইনাহ ইবন বদর ও তার বাহিনী নাজদের দিকে ফিরে গেল, আর বানূ কুরাইযাহ নিজেদের দুর্গে ফিরে গিয়ে সুরক্ষিত হলো।
রাসূলুল্লাহ ﷺ মদিনায় ফিরে এসে অস্ত্র নামিয়ে রাখলেন। তিনি সাদের জন্য মসজিদের ভেতরে চামড়ার একটি তাঁবু স্থাপনের নির্দেশ দিলেন।
জিবরীল এলেন; তাঁর সামনের দাঁতে ধুলোর চিহ্ন ছিল। তিনি বললেন: ‘আপনি কি অস্ত্র নামিয়ে রেখেছেন? আল্লাহর কসম, ফেরেশতারা এখনও অস্ত্র নামায়নি! বানূ কুরাইযাহর বিরুদ্ধে বের হন এবং তাদের সঙ্গে যুদ্ধ করুন।’
রাসূলুল্লাহ ﷺ নিজের বর্ম পরলেন এবং লোকদের বের হওয়ার ঘোষণা দিলেন। তিনি বের হয়ে বানূ গানমের পাশ দিয়ে গেলেন; তারা মসজিদের আশপাশে বসবাস করত। তিনি জিজ্ঞেস করলেন: ‘তোমাদের পাশ দিয়ে কে গেছে?’ তারা বলল: ‘দিহইয়াহ আল-কালবী।’ দিহইয়াহ আল-কালবীর দাড়ি, দাঁত ও মুখাবয়বের সঙ্গে জিবরীলের সাদৃশ্য ছিল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বানূ কুরাইযাহর কাছে পৌঁছে তাদের পঁচিশ রাত অবরোধ করে রাখলেন। অবরোধ ও কষ্ট তীব্র হয়ে গেলে তাদের বলা হলো: ‘রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর ফয়সালা মেনে নাও।’ তারা আবূ লুবাবাহ ইবন আবদুল মুনযিরের সঙ্গে পরামর্শ করল। তিনি নিজের গলার দিকে ইঙ্গিত করে বোঝালেন যে, এর অর্থ হত্যা।
তারা বলল: ‘আমরা সাদ ইবন মুআযের ফয়সালা মেনে নেব।’ রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘তাহলে সাদ ইবন মুআযের ফয়সালা মেনে নাও।’ এবং তারা তা মেনে নিল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ সাদ ইবন মুআযের কাছে লোক পাঠালেন। তাঁকে খেজুরপাতার আঁশের জিন লাগানো একটি গাধার ওপর বসিয়ে আনা হলো। তাঁর লোকেরা তাঁকে ঘিরে ধরে বলল: ‘হে আবূ আমর, এরা তোমার মিত্র ও সহযোগী; তারা তোমার সঙ্গে যুদ্ধ করেছে, আর তুমি তাদের অবস্থান জানো।’
তিনি তাদের কোনো উত্তর দিলেন না এবং তাদের দিকে ফিরেও তাকালেন না। বানূ কুরাইযাহর বসতির কাছে পৌঁছলে তিনি নিজের লোকদের দিকে ফিরে বললেন: ‘এখন সময় এসেছে—আল্লাহর জন্য কোনো নিন্দুকের নিন্দার পরোয়া না করার।’
আবূ সাঈদ বলেন: সাদ রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর দৃষ্টিসীমায় এলে তিনি বললেন: ‘তোমাদের নেতাকে অভ্যর্থনা জানাতে দাঁড়াও এবং তাকে নামতে সাহায্য করো।’ উমর বললেন: ‘আমাদের নেতা তো মহান আল্লাহ।’ নবী ﷺ আবার বললেন: ‘তাকে নামতে সাহায্য করো।’ তখন তারা তাঁকে নামতে সাহায্য করল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘এদের ব্যাপারে ফয়সালা করো।’ সাদ বললেন: ‘আমার ফয়সালা হলো—তাদের যোদ্ধা পুরুষদের হত্যা করা হবে, নারী ও শিশুদের বন্দি করা হবে এবং তাদের সম্পদ বণ্টন করা হবে।’ রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘তুমি মহান আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের ফয়সালা অনুযায়ী বিচার করেছ।’
এরপর সাদ দুআ করলেন: ‘হে আল্লাহ, আপনার নবী ﷺ-এর জন্য কুরাইশের বিরুদ্ধে যুদ্ধের কিছু অংশ যদি এখনও অবশিষ্ট থাকে, তবে আমাকে তার জন্য জীবিত রাখুন। আর যদি আপনি তাঁর ও তাদের মধ্যকার যুদ্ধের অবসান ঘটিয়ে থাকেন, তবে আমাকে আপনার কাছে তুলে নিন।’
তাঁর ক্ষতটি আবার ফেটে গেল। এর আগে তা এতটাই সেরে গিয়েছিল যে, কেবল আংটির মতো একটি দাগ দেখা যেত। এরপর তাঁকে সেই তাঁবুতে ফিরিয়ে নেওয়া হলো, যা রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর জন্য স্থাপন করেছিলেন।
আয়িশাহ বলেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ, আবূ বকর এবং উমর তাঁর কাছে উপস্থিত ছিলেন। সেই সত্তার কসম যার হাতে মুহাম্মাদের প্রাণ, আমি আমার কক্ষের ভেতর থেকেই উমরের কান্না ও আবূ বকরের কান্নার শব্দ আলাদা করে চিনতে পারতাম। তারা এমনই ছিলেন যেমন মহান আল্লাহ তাঁদের বর্ণনা করেছেন:
‘তারা পরস্পরের প্রতি দয়ালু।’ [আল-ফাতহ ৪৮:২৯]
আলকামাহ বলেন: আমি জিজ্ঞেস করলাম: ‘মা, রাসূলুল্লাহ ﷺ কী করতেন?’ তিনি বললেন: ‘কারও জন্য তাঁর চোখ থেকে অশ্রু ঝরত না; তবে দুঃখ তাঁকে স্পর্শ করলে তিনি নিজের দাড়ি ধরে রাখতেন।’
হাসান: আহমাদ (২৫০৯৭), ইবন সাদ (৩/৪২১), এবং ইবন হিব্বান (৭০২৮) বর্ণনা করেছেন।

৮৯৪৪ — জাবির ইবন আবদুল্লাহ বলেন: সাদ ইবন মুআযের বাহুর মধ্যবর্তী শিরায় তীর লেগেছিল। নবী ﷺ নিজের হাতে প্রশস্ত-মাথার একটি তীরের ফলক ব্যবহার করে সেটি দগ্ধ করলেন। তাঁর বাহু ফুলে গেলে তিনি দ্বিতীয়বার তা দগ্ধ করলেন।
সহীহ: মুসলিম বর্ণনা করেছেন (২২০৮/৭৫)।

৮৯৪৫ — জাবির বলেন: আহযাবের দিন সাদ ইবন মুআয তীরবিদ্ধ হন এবং তাঁর বাহুর মধ্যবর্তী শিরা—অথবা আরেকটি প্রধান শিরা—কেটে যায়। রাসূলুল্লাহ ﷺ আগুন দিয়ে সেটি দগ্ধ করেন। তাঁর হাত ফুলে উঠলে কিছু সময় তা ছেড়ে দেন; কিন্তু আবার রক্তপাত শুরু হলে পুনরায় দগ্ধ করেন, ফলে হাত আবার ফুলে ওঠে।
সাদ এ অবস্থা দেখে দুআ করেন: ‘হে আল্লাহ, বানূ কুরাইযাহর ব্যাপারে আমার চোখ শীতল না করা পর্যন্ত আমার প্রাণ নিয়ে যাবেন না।’ তখন তাঁর শিরা বন্ধ হয়ে গেল এবং বানূ কুরাইযাহ সাদ ইবন মুআযের ফয়সালা মেনে নেওয়া পর্যন্ত আর এক ফোঁটাও রক্ত বের হলো না।
নবী ﷺ তাঁর কাছে লোক পাঠালেন। সাদ ফয়সালা করলেন যে, তাদের পুরুষদের হত্যা করা হবে এবং তাদের নারীদের জীবিত রাখা হবে, যাতে মুসলিমরা তাদের সেবা থেকে উপকৃত হতে পারে। রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘তুমি তাদের ব্যাপারে আল্লাহর ফয়সালায় পৌঁছেছ।’
তাদের সংখ্যা ছিল চারশ। তাদের হত্যার কাজ শেষ হলে সাদের শিরা আবার খুলে যায় এবং তিনি মারা যান।
সহীহ: আত-তিরমিযী (১৫৮২), আহমাদ (১৪৭৭৩), এবং ইবন হিব্বান (৪৭৮৪) বর্ণনা করেছেন।

৮৯৪৬ — আতিয়্যাহ আল-কুরাযী বলেন: আমি বানূ কুরাইযাহর বন্দিদের একজন ছিলাম। বন্দিদের পরীক্ষা করা হতো; যার যৌনাঙ্গের লোম গজিয়েছিল তাকে হত্যা করা হতো, আর যার লোম গজায়নি তাকে হত্যা করা হতো না। আমি তাদের মধ্যে ছিলাম, যাদের লোম গজায়নি।
সহীহ: আবূ দাউদ (৪৪০৪, ৪৪০৫), আত-তিরমিযী (১৫৮৪), এবং আন-নাসাঈ (৩৪৩০, ৪৯৮১) বর্ণনা করেছেন।

৮৯৪৭ — আয়িশাহ বলেন: তাদের নারীদের মধ্যে—অর্থাৎ বানূ কুরাইযাহর নারীদের মধ্যে—শুধু একজন নারীকে হত্যা করা হয়েছিল। সে আমার কাছে বসে কথা বলছিল এবং প্রাণখুলে হাসছিল, আর রাসূলুল্লাহ ﷺ তাদের পুরুষদের তরবারি দিয়ে হত্যা করাচ্ছিলেন। এমন সময় একজন তার নাম ধরে ডাকল: ‘অমুক নারী কোথায়?’ সে বলল: ‘আমি এখানে।’
আমি জিজ্ঞেস করলাম: ‘তোমার কী হয়েছে?’ সে বলল: ‘আমি একটি কাজ করেছি।’ তাকে নিয়ে যাওয়া হলো এবং শিরশ্ছেদ করা হলো। আমি তার ব্যাপারে আমার বিস্ময় কখনো ভুলব না—সে জানত যে তাকে হত্যা করা হবে, তবু সে প্রাণখুলে হাসছিল।
হাসান: আবূ দাউদ (২৬৭১) এবং আহমাদ (২৬৩৬৪) বর্ণনা করেছেন; আল-হাকিম (৩/৩৫–৩৬) একে সহীহ বলেছেন।

৮৯৪৮ — আবদুল্লাহ ইবন উমর বলেন: বানূ আন-নাদীর ও কুরাইযাহ যুদ্ধ করেছিল। নবী ﷺ বানূ আন-নাদীরকে বহিষ্কার করেন, কিন্তু কুরাইযাহকে থাকতে দেন এবং তাদের প্রতি অনুগ্রহ করেন। পরে কুরাইযাহ যুদ্ধ করলে তিনি তাদের পুরুষদের হত্যা করান এবং তাদের নারী, সন্তান ও সম্পদ মুসলিমদের মধ্যে বণ্টন করেন। তবে তাদের কিছু লোক নবী ﷺ-এর কাছে এসে যোগ দেয়; তিনি তাদের নিরাপত্তা দেন এবং তারা ইসলাম গ্রহণ করে।
তিনি মদিনার সব ইহুদিকে বহিষ্কার করেন: বানূ কাইনুকা—আবদুল্লাহ ইবন সালামের গোত্র—বানূ হারিসাহর ইহুদিরা এবং মদিনার অন্যান্য সব ইহুদি।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪০২৮) এবং মুসলিম (১৭৬৬) বর্ণনা করেছেন।

৮৯৪৯ — আনাস ইবন মালিক বলেন: কোনো ব্যক্তি তার জমির কিছু খেজুরগাছ নবী ﷺ-এর জন্য নির্ধারণ করে দিত। কুরাইযাহ ও আন-নাদীরের ভূমি তাঁর জন্য বিজিত হলে নবী ﷺ প্রত্যেক ব্যক্তিকে সে যা দিয়েছিল তা ফিরিয়ে দিতে শুরু করলেন।
আনাস বলেন: আমার পরিবার আমাকে নবী ﷺ-এর কাছে গিয়ে তারা তাঁকে যা দিয়েছিল, অথবা তার কিছু অংশ, ফেরত চাইতে বলল। আল্লাহর নবী ﷺ তা উম্মে আইমানকে দিয়েছিলেন। আমি নবী ﷺ-এর কাছে গেলে তিনি খেজুরগাছগুলো আমাকে ফিরিয়ে দিলেন।
উম্মে আইমান এসে আমার গলায় একটি কাপড় জড়িয়ে বললেন: ‘না, আল্লাহর কসম! তিনি আমাকে দেওয়ার পর আমরা এগুলো তোমাকে দেব না।’ আল্লাহর নবী ﷺ বললেন: ‘উম্মে আইমান, তাকে ছেড়ে দাও, তোমাকে অমুক অমুক দেব।’ তিনি বললেন: ‘না, সেই সত্তার কসম যিনি ছাড়া কোনো উপাস্য নেই!’
তিনি তাঁর প্রস্তাব বাড়াতে থাকলেন, অবশেষে তাঁকে ওই সম্পদের দশগুণ, অথবা প্রায় দশগুণ, দিলেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪১২০) এবং মুসলিম (১৭৭১/৭১) বর্ণনা করেছেন।

৮৯৫০ — আবূ হুরাইরাহ বলেন: নবী ﷺ নাজদের দিকে একটি অশ্বারোহী দল পাঠালেন। তারা বানূ হানীফাহর সুমামাহ ইবন উসাল নামের এক ব্যক্তিকে ধরে নিয়ে এলো এবং মসজিদের একটি স্তম্ভের সঙ্গে তাকে বেঁধে রাখল।
নবী ﷺ তার কাছে এসে জিজ্ঞেস করলেন: ‘সুমামাহ, তোমার কী বলার আছে?’ সে বলল: ‘মুহাম্মাদ, আমার কাছে ভালো কথাই আছে। আপনি আমাকে হত্যা করলে এমন একজনকে হত্যা করবেন, যার রক্তের প্রতিশোধ নেওয়া হবে। আমাকে অনুগ্রহ করলে কৃতজ্ঞ ব্যক্তির ওপর অনুগ্রহ করবেন। আর যদি সম্পদ চান, তবে যত চান চাইতে পারেন।’
নবী ﷺ তাকে পরদিন পর্যন্ত ছেড়ে দিলেন। এরপর জিজ্ঞেস করলেন: ‘সুমামাহ, তোমার কী বলার আছে?’ সে বলল: ‘আমি আগেই যা বলেছি—আপনি অনুগ্রহ করলে কৃতজ্ঞ ব্যক্তির ওপর অনুগ্রহ করবেন।’ তিনি তাকে আরেক দিন রেখে আবার জিজ্ঞেস করলেন: ‘সুমামাহ, তোমার কী বলার আছে?’ সে বলল: ‘আমি আগেই যা বলেছি, সেটাই।’
নবী ﷺ বললেন: ‘সুমামাহকে মুক্ত করে দাও।’ সুমামাহ মসজিদের কাছে একটি খেজুরবাগানে গিয়ে গোসল করল। এরপর মসজিদে প্রবেশ করে ঘোষণা করল: ‘আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি যে, আল্লাহ ছাড়া কোনো উপাস্য নেই এবং আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি যে, মুহাম্মাদ আল্লাহর রাসূল।’
সে আরও বলল: ‘মুহাম্মাদ, আল্লাহর কসম, পৃথিবীতে আপনার মুখের চেয়ে আমার কাছে ঘৃণিত কোনো মুখ ছিল না; কিন্তু এখন আপনার মুখই আমার কাছে সবচেয়ে প্রিয় মুখ হয়ে গেছে। আল্লাহর কসম, আপনার দ্বীনের চেয়ে আমার কাছে ঘৃণিত কোনো দ্বীন ছিল না; কিন্তু এখন আপনার দ্বীনই আমার কাছে সবচেয়ে প্রিয় দ্বীন হয়ে গেছে। আল্লাহর কসম, আপনার শহরের চেয়ে আমার কাছে ঘৃণিত কোনো ভূমি ছিল না; কিন্তু এখন আপনার শহরই আমার কাছে সবচেয়ে প্রিয় ভূমি হয়ে গেছে।’
সে বলল: ‘আপনার অশ্বারোহীরা আমাকে ধরেছে, যখন আমি উমরাহ করতে যাচ্ছিলাম। এখন আপনি কী পরামর্শ দেন?’ রাসূলুল্লাহ ﷺ তাকে সুসংবাদ দিলেন এবং উমরাহ সম্পন্ন করার নির্দেশ দিলেন।
সে মক্কায় পৌঁছলে একজন তাকে জিজ্ঞেস করল: ‘তুমি কি তোমার ধর্ম ত্যাগ করেছ?’ সে বলল: ‘না, বরং আমি মুহাম্মাদ, আল্লাহর রাসূল ﷺ-এর সঙ্গে ইসলাম গ্রহণ করেছি। আল্লাহর কসম, নবী ﷺ অনুমতি না দেওয়া পর্যন্ত ইয়ামামাহ থেকে এক দানা গমও তোমাদের কাছে আসবে না।’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী ‘আল-মাগাযী’-তে (৪৩৭২) এবং মুসলিম ‘আল-জিহাদ’-এ (১৭৬৪/৫৯) বর্ণনা করেছেন; উভয়েই আল-লাইস থেকে, তিনি সাঈদ ইবন আবী সাঈদ থেকে, যিনি আবূ হুরাইরাহকে এটি বলতে শুনেছেন।

৮৯৫১ — আবূ আইয়াশ আয-যুরাকী বলেন: আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে উসফানে ছিলাম। খালিদ ইবন আল-ওয়ালিদের নেতৃত্বে মুশরিকরা আমাদের মুখোমুখি হলো। তারা আমাদের ও কিবলার মাঝখানে অবস্থান করছিল। নবী ﷺ আমাদের নিয়ে যোহরের সালাত আদায় করলেন।
মুশরিকরা বলল: ‘তারা এমন অবস্থায় ছিল যে, আমরা চাইলে তাদের অসতর্ক অবস্থায় আক্রমণ করতে পারতাম।’ এরপর তারা বলল: ‘এখন তাদের এমন একটি সালাত আসছে, যা তাদের কাছে নিজেদের সন্তান ও নিজেদের প্রাণের চেয়েও বেশি প্রিয়।’ যোহর ও আসরের মাঝামাঝি সময়ে জিবরীল এই আয়াতসমূহ নিয়ে নাযিল হলেন, যার শুরু:
‘আর যখন আপনি তাদের মধ্যে থাকেন এবং তাদের নিয়ে সালাত কায়েম করেন…’ [আন-নিসা ৪:১০২]
আসরের সময় হলে নবী ﷺ তাদের অস্ত্র ধারণের নির্দেশ দিলেন। আমরা তাঁর পেছনে দুই সারিতে দাঁড়ালাম। তিনি রুকু করলেন, আমরা সবাই রুকু করলাম; তিনি উঠলেন, আমরা সবাই উঠলাম।
এরপর নবী ﷺ তাঁর নিকটবর্তী সারির সঙ্গে সিজদা করলেন, আর অন্য সারি দাঁড়িয়ে তাদের পাহারা দিতে থাকল। প্রথম সারি সিজদা করে উঠে দাঁড়ালে অন্য সারি নিজেদের জায়গায় সিজদা করল। এরপর দুই সারি নিজেদের অবস্থান বদল করল।
এরপর তিনি রুকু করলেন, সবাই রুকু করল; তিনি উঠলেন, সবাই উঠল। তারপর নবী ﷺ এবং তাঁর নিকটবর্তী সারি সিজদা করলেন, আর অন্যরা দাঁড়িয়ে পাহারা দিতে থাকল। তিনি বসলে অন্যরাও বসে সিজদা করল। এরপর তিনি সবাইকে সালাম ফিরিয়ে সালাত শেষ করলেন।
রাসূলুল্লাহ ﷺ এভাবে দুইবার সালাতুল খাওফ আদায় করেছিলেন: একবার উসফানে এবং একবার বানূ সুলাইমের ভূখণ্ডে।
সহীহ: আবূ দাউদ (১২৩৬) এবং আহমাদ (১৬৫৮০) বর্ণনা করেছেন; ইবন হিব্বান (২৮৭৬) এবং আল-হাকিম (১/৩৩৭–৩৩৮) একে সহীহ বলেছেন। সবাই মনসূর ইবন আল-মুতামির থেকে, তিনি মুজাহিদ থেকে, তিনি আবূ আইয়াশ আয-যুরাকী থেকে—এভাবে বর্ণনা করেছেন।

৮৯৫২ — আবূ হুরাইরাহ থেকে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ ﷺ দাজনান ও উসফানের মাঝামাঝি স্থানে অবস্থান করলেন। মুশরিকরা বলল: ‘এই লোকদের এমন একটি সালাত আছে, যা তাদের কাছে নিজেদের পিতা ও সন্তানদের চেয়েও বেশি প্রিয়—সেটি হলো আসরের সালাত। তোমরা সবাই এক সিদ্ধান্তে একত্র হও এবং তাদের ওপর একযোগে আক্রমণ করো।’
জিবরীল নবী ﷺ-এর কাছে এসে তাঁকে সাহাবিদের দুই ভাগে বিভক্ত করার নির্দেশ দিলেন। তিনি এক দলের সঙ্গে সালাত আদায় করবেন, আর অন্য দল তাদের পেছনে দাঁড়িয়ে পাহারা দেবে, সতর্ক থাকবে এবং অস্ত্র ধারণ করবে। এরপর দ্বিতীয় দল এসে তাঁর সঙ্গে সালাত আদায় করবে, আর প্রথম দল তখন সতর্ক অবস্থায় অস্ত্র ধারণ করবে। এভাবে প্রত্যেক দল রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে এক রাকআত করে আদায় করবে, আর রাসূলুল্লাহ ﷺ মোট দুই রাকআত আদায় করবেন।
হাসান: আত-তিরমিযী (৩০৩৫), আন-নাসাঈ (১৫৪৪), এবং আহমাদ (১০৭৬৫) বর্ণনা করেছেন; আবদুস সামাদ ইবন আবদুল ওয়ারিস থেকে, তিনি সাঈদ ইবন উবাইদ আল-হান্নাঈ থেকে, তিনি আবদুল্লাহ ইবন শাকীক থেকে, তিনি আবূ হুরাইরাহ থেকে—এভাবে বর্ণনা করেছেন।

৮৯৫৩ — জাবির ইবন আবদুল্লাহ বলেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ সমুদ্র উপকূলের দিকে একটি দল পাঠালেন এবং তাদের নেতা নিযুক্ত করলেন আবূ উবাইদাহ ইবন আল-জাররাহকে। তাদের সংখ্যা ছিল তিনশ, আর আমিও তাদের মধ্যে ছিলাম।
আমরা রওনা হলাম। পথের কোনো এক পর্যায়ে আমাদের খাদ্যসামগ্রী শেষ হয়ে গেল। আবূ উবাইদাহ সেনাদলের অবশিষ্ট খাদ্য একত্র করার নির্দেশ দিলেন। সব মিলিয়ে খেজুরের দুই থলি হলো। তিনি প্রতিদিন অল্প অল্প করে তা আমাদের মধ্যে বণ্টন করতেন, যতক্ষণ না তা শেষ হয়ে গেল। শেষদিকে প্রত্যেকে দিনে মাত্র একটি করে খেজুর পেত।
আমি জিজ্ঞেস করলাম: ‘একটি খেজুরে আর কতটুকুই বা উপকার হতো?’ জাবির বললেন: ‘যখন সেটিও শেষ হয়ে গেল, তখন তার অভাব আমরা খুব ভালোভাবেই অনুভব করলাম।’
এরপর আমরা সমুদ্রের কাছে পৌঁছলাম এবং পাহাড়ের মতো এক বিশাল মাছ দেখতে পেলাম। সেনাদল আঠারো দিন তা থেকে খেয়েছিল। আবূ উবাইদাহ তার পাঁজরের দুটি হাড় খাড়া করে দাঁড় করানোর নির্দেশ দিলেন। এরপর একটি উটকে জিন পরিয়ে সেই দুই হাড়ের নিচ দিয়ে নিয়ে যাওয়া হলো, কিন্তু উটটির গায়ে হাড় দুটির স্পর্শও লাগেনি।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মালিক (২৩), আল-বুখারী (৪৩৬০), এবং মুসলিম (১৯৩৫/২১) বর্ণনা করেছেন।

৮৯৫৪ — জাবির বলেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাদের কুরাইশের একটি কাফেলা আটকানোর উদ্দেশ্যে পাঠালেন এবং আবূ উবাইদাহকে আমাদের নেতা নিযুক্ত করলেন। তিনি আমাদের জন্য এক থলি খেজুর দিলেন; এর বাইরে আমাদের দেওয়ার মতো আর কিছু তাঁর কাছে ছিল না। আবূ উবাইদাহ আমাদের প্রত্যেককে একটি করে খেজুর দিতেন।
আমি জিজ্ঞেস করলাম: ‘তোমরা একটি খেজুর দিয়ে কী করতে?’ তিনি বললেন: ‘শিশু যেমন কিছু চুষে খায়, আমরাও সেটি চুষতাম; তারপর পানি পান করতাম। এতে সকাল থেকে রাত পর্যন্ত আমাদের দিন কেটে যেত। আমরা লাঠি দিয়ে গাছের পাতা ঝরিয়ে এনে পানিতে ভিজিয়ে তা-ও খেতাম।’
আমরা সমুদ্র উপকূল ধরে চলতে থাকলাম। একসময় সমুদ্রতীরে বিশাল বালুর ঢিবির মতো কিছু চোখে পড়ল। কাছে গিয়ে দেখি, সেটি ‘আল-আম্বর’ নামে পরিচিত এক বিশাল সামুদ্রিক প্রাণী।
আবূ উবাইদাহ প্রথমে বললেন: ‘এটি মৃত প্রাণী।’ এরপর বললেন: ‘না; আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর প্রেরিত দল এবং আল্লাহর পথে আছি। তোমরা প্রয়োজনের মুখে পড়েছ, তাই খাও।’
আমরা তিনশ জন হওয়া সত্ত্বেও এক মাস সেই প্রাণী থেকে খেয়েছিলাম, এমনকি আমাদের শরীর আবার পূর্ণতা ফিরে পেল। আমি দেখেছি, আমরা তার চোখের কোটর থেকে বড় বড় কলস দিয়ে চর্বি তুলে নিতাম এবং তার মাংস থেকে ষাঁড়ের সমান বড় বড় টুকরা কেটে নিতাম।
আবূ উবাইদাহ আমাদের মধ্য থেকে তেরোজনকে তার চোখের কোটরের ভেতরে বসিয়েছিলেন। তিনি তার পাঁজরের একটি হাড় খাড়া করে দাঁড় করালেন, তারপর আমাদের সবচেয়ে বড় উটটিকে জিন পরিয়ে তার নিচ দিয়ে নিয়ে গেলেন।
আমরা তার মাংসের শুকনো টুকরাও সঙ্গে করে নিয়ে এলাম। মদিনায় ফিরে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে গিয়ে ঘটনাটি বললে তিনি বললেন: ‘এটি সেই রিযিক, যা আল্লাহ তোমাদের জন্য বের করে দিয়েছেন। তোমাদের কাছে কি এর মাংসের কিছু আছে, যা আমাদের খাওয়াতে পারো?’ আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে তার কিছু মাংস পাঠালাম এবং তিনি তা খেলেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মুসলিম (১৯৩৫/১৭) এবং আল-বুখারী (৪৩৬২) বর্ণনা করেছেন।

৮৯৫৫ — আমর ইবন দীনার বলেন: আমি জাবির ইবন আবদুল্লাহকে বলতে শুনেছি: রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাদের তিনশ অশ্বারোহীকে পাঠিয়েছিলেন। আমাদের নেতা ছিলেন আবূ উবাইদাহ ইবন আল-জাররাহ। আমাদের উদ্দেশ্য ছিল কুরাইশের একটি কাফেলার ওপর নজর রাখা।
আমরা সমুদ্র উপকূলে অর্ধমাস অবস্থান করলাম এবং এত তীব্র ক্ষুধায় পড়লাম যে, গাছ থেকে ঝরানো পাতা খেতে হলো। এ কারণেই সেই বাহিনী ‘জাইশ আল-খাবাত’—পাতা-খাওয়া বাহিনী—নামে পরিচিত হয়।
সমুদ্র আমাদের জন্য ‘আল-আম্বর’ নামে পরিচিত একটি প্রাণী উপকূলে নিক্ষেপ করল। আমরা অর্ধমাস তা থেকে খেলাম এবং তার চর্বি শরীরে মাখলাম, যতক্ষণ না আমাদের শরীরের শক্তি ও পূর্ণতা ফিরে এলো।
আবূ উবাইদাহ তার একটি পাঁজরের হাড় নিয়ে খাড়া করে দাঁড় করালেন। এরপর তাঁর সঙ্গে থাকা সবচেয়ে লম্বা ব্যক্তিকে বেছে নিলেন—সুফইয়ান একবার বর্ণনা করেছিলেন: ‘তিনি তার দেহের একটি হাড় খাড়া করে দাঁড় করালেন’—এবং ওই ব্যক্তিকে একটি উটের পিঠে বসিয়ে তার নিচ দিয়ে নিয়ে গেলেন।
জাবির বলেন: দলের একজন লোক সেনাদের জন্য তিনটি উট জবাই করল, এরপর আরও তিনটি, তারপর আরও তিনটি। পরে আবূ উবাইদাহ তাকে আর উট জবাই করতে নিষেধ করলেন।
আমর আরও বলতেন: আবূ সালিহ আমাদের জানিয়েছেন যে, কাইস ইবন সাদ তাঁর পিতাকে বলেছিলেন: ‘আমি ওই বাহিনীতে ছিলাম। লোকেরা ক্ষুধার্ত হলে আমার পিতা বললেন: “একটি উট জবাই করো।” আমি বললাম: “করেছি।” এরপর তারা আবার ক্ষুধার্ত হলো। তিনি বললেন: “আরেকটি জবাই করো।” আমি বললাম: “করেছি।” আবার ক্ষুধার্ত হলে তিনি বললেন: “আরেকটি জবাই করো।” আমি বললাম: “করেছি।” আবার যখন ক্ষুধা লাগল, তিনি বললেন: “আরেকটি জবাই করো।” আমি বললাম: “আমাকে তা করতে নিষেধ করা হয়েছে।”’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪৩৬১)—শব্দরূপটি তাঁর—এবং মুসলিম (১৯৩৫/১৮) বর্ণনা করেছেন।

৮৯৫৬ — আবদুল্লাহ ইবন উমর একটি দীর্ঘ হাদিসে বর্ণনা করেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ আবদুর রহমান ইবন আওফকে এমন এক অভিযানের জন্য প্রস্তুত হতে নির্দেশ দিলেন, যার নেতা তাঁকে করা হয়েছিল। সকালে তিনি কালো সুতির কাপড়ের তৈরি পাগড়ি পরে এলেন।
রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁকে কাছে ডাকলেন, পাগড়িটি খুলে নিজ হাতে আবার তাঁর মাথায় বাঁধলেন এবং পেছনে প্রায় চার আঙুল পরিমাণ অংশ ঝুলিয়ে দিলেন। তিনি বললেন: ‘হে ইবন আওফ, এভাবেই পাগড়ি পরো; এটি অধিক স্বতন্ত্র এবং আরও সুন্দর।’
এরপর তিনি বিলালকে তাঁর হাতে পতাকা তুলে দিতে বললেন। বিলাল তা দিলেন। নবী ﷺ আল্লাহর প্রশংসা করলেন এবং তাঁর নবীর ওপর দরূদ পাঠ করলেন। তারপর বললেন: ‘হে ইবন আওফ, এটি নাও। তোমরা সবাই আল্লাহর পথে অভিযান করো এবং যারা আল্লাহকে অস্বীকার করে তাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করো। গনীমতের সম্পদ আত্মসাৎ করো না, কারও সঙ্গে বিশ্বাসঘাতকতা করো না, মৃতদেহ বিকৃত করো না এবং কোনো শিশুকে হত্যা করো না। এটি তোমাদের ওপর আল্লাহর অঙ্গীকার এবং তোমাদের মাঝে তোমাদের নবীর সুন্নাহ।’
হাসান: আল-বাযযার (৬১৭৫), আত-তাবারানী ‘আল-আওসাত’-এ (৪৬৬৮), এবং আল-হাকিম (৪/৫৪০) বর্ণনা করেছেন।

৮৯৫৭ — আনাস ইবন মালিক থেকে বর্ণিত, উকল ও উরাইনাহ গোত্রের কিছু লোক মদিনায় নবী ﷺ-এর কাছে এলো এবং ইসলাম গ্রহণের কথা প্রকাশ করল। তারা বলল: ‘হে আল্লাহর নবী, আমরা গবাদিপশুপালনকারী মানুষ; কৃষিভিত্তিক জনপদের বাসিন্দা নই।’ মদিনার আবহাওয়া তাদের অনুকূল হলো না।
রাসূলুল্লাহ ﷺ তাদের জন্য কিছু উট ও একজন রাখালের ব্যবস্থা করলেন এবং তাদের সেই উটগুলোর সঙ্গে বাইরে যেতে ও সেগুলোর দুধ ও মূত্র পান করার নির্দেশ দিলেন।
তারা রওনা হলো। আল-হাররাহ অঞ্চলে পৌঁছে ইসলাম গ্রহণের পর তারা কুফরি করল, নবী ﷺ-এর রাখালকে হত্যা করল এবং উটগুলো নিয়ে চলে গেল।
এ সংবাদ নবী ﷺ-এর কাছে পৌঁছলে তিনি তাদের পিছু ধাওয়া করার জন্য লোক পাঠালেন। তাদের ধরা হলে তিনি তাদের চোখ দগ্ধ করার এবং হাত কেটে দেওয়ার নির্দেশ দিলেন। এরপর তাদের আল-হাররাহ অঞ্চলে ফেলে রাখা হলো, যতক্ষণ না তারা সেই অবস্থায় মারা গেল।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪১৯২)—শব্দরূপটি তাঁর—এবং মুসলিম (১৬৭১/১৪) বর্ণনা করেছেন।

৮৯৫৮ — আনাস বলেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ চারটি উমরাহ করেছেন; তাঁর হজ্জের সঙ্গে যে উমরাহটি করেছিলেন সেটি ছাড়া সবগুলোই যুল-কাদাহ মাসে। একটি ছিল হুদাইবিয়্যাহর উমরাহ, যুল-কাদাহ মাসে; একটি ছিল পরের বছরের উমরাহ, যুল-কাদাহ মাসে; একটি ছিল আল-জিরানাহ থেকে করা উমরাহ, যেখানে তিনি হুনাইনের গনীমত বণ্টন করেছিলেন, সেটিও যুল-কাদাহ মাসে; আর একটি ছিল তাঁর হজ্জের সঙ্গে করা উমরাহ।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী ‘আল-মাগাযী’-তে (৪১৪৮) এবং মুসলিম ‘আল-হজ্জ’-এ (১২৫৩/২১৭) বর্ণনা করেছেন; উভয়েই হুদবাহ—অথবা হুদাব—ইবন খালিদ থেকে, তিনি হাম্মাম থেকে, তিনি কাতাদাহ থেকে, তিনি আনাস থেকে—এভাবে বর্ণনা করেছেন।

৮৯৫৯ — মারওয়ান ও আল-মিসওয়ার ইবন মাখরামাহ বলেন: হুদাইবিয়্যাহর বছরে নবী ﷺ তাঁর সাহাবিদের মধ্যে চৌদ্দশেরও বেশি লোক নিয়ে বের হয়েছিলেন। যুল-হুলাইফাহতে পৌঁছে তিনি কুরবানির পশুগুলোর গলায় পরিচয়সূচক মালা পরালেন, সেগুলোকে চিহ্নিত করলেন এবং সেখান থেকেই ইহরাম বাঁধলেন।
বর্ণনাকারী বলেন: আমি গুনে বলতে পারি না, কতবার এটি সুফইয়ানের কাছ থেকে শুনেছি; অবশেষে তাঁকে বলতে শুনলাম: ‘কুরবানির পশু চিহ্নিত করা এবং গলায় মালা পরানোর কথাটি আয-যুহরীর কাছ থেকে আমি নির্ভরযোগ্যভাবে মনে রাখিনি।’ বর্ণনাকারী নিশ্চিত ছিলেন না—সুফইয়ান শুধু চিহ্নিতকরণ ও মালা পরানোর অংশটি বোঝাচ্ছিলেন, নাকি পুরো হাদিসটিই।
সহীহ: আল-বুখারী (৪১৫৭, ৪১৫৮) বর্ণনা করেছেন।

৮৯৬০ — নাফি বলেন: ফিতনার সময় আবদুল্লাহ ইবন উমর উমরাহ করার উদ্দেশ্যে বের হলেন। তিনি বললেন: ‘যদি আমাকে কাবাঘরে পৌঁছতে বাধা দেওয়া হয়, তবে আমরা ঠিক সেভাবেই করব, যেমন রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে করেছিলাম।’ এরপর তিনি উমরাহর ইহরাম বাঁধলেন; কারণ রাসূলুল্লাহ ﷺ হুদাইবিয়্যাহর বছরে উমরাহর ইহরাম বেঁধেছিলেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মালিক (১০৩), আল-বুখারী (৪১৮৩), এবং মুসলিম (১২৩০/১৮০) বর্ণনা করেছেন।

৮৯৬১ — নাফি বলেন: উবাইদুল্লাহ ইবন আবদুল্লাহ এবং সালিম ইবন আবদুল্লাহ তাঁকে জানিয়েছেন যে, তাঁরা আবদুল্লাহ ইবন উমরের সঙ্গে কথা বলে বলেছিলেন: ‘আপনি যদি এ বছর এখানেই থেকে যেতেন! আমরা আশঙ্কা করছি, আপনি হয়তো কাবাঘরে পৌঁছতে পারবেন না।’
তিনি বললেন: ‘আমরা নবী ﷺ-এর সঙ্গে বের হয়েছিলাম, কিন্তু কুরাইশের কাফিররা তাঁকে কাবাঘরে পৌঁছতে বাধা দিয়েছিল। তখন নবী ﷺ তাঁর কুরবানির পশু জবাই করেছিলেন এবং মাথা মুণ্ডন করেছিলেন, আর তাঁর সাহাবিরা চুল ছোট করেছিলেন।’
এরপর তিনি বললেন: ‘আমি তোমাদের সাক্ষী রাখছি যে, আমি উমরাহর ইহরাম বেঁধেছি। যদি আমাকে কাবাঘরে পৌঁছতে দেওয়া হয়, তবে আমি তা তাওয়াফ করব; আর যদি আমাকে বাধা দেওয়া হয়, তবে আমি ঠিক সেভাবেই করব, যেমন রাসূলুল্লাহ ﷺ করেছিলেন।’
কিছুক্ষণ পথ চলার পর তিনি বললেন: ‘আমি তো দেখি, হজ্জ ও উমরাহ—দুইটির বিষয় একই।’ এরপর বললেন: ‘আমি তোমাদের সাক্ষী রাখছি যে, আমার উমরাহর সঙ্গে হজ্জও আবশ্যক করে নিলাম।’ তিনি একবার তাওয়াফ এবং একবার সাঈ করলেন এবং উভয়টি সম্পন্ন না করা পর্যন্ত ইহরাম থেকে বের হলেন না।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪১৮৫) এবং মুসলিম (১২৩০/১৮১) বর্ণনা করেছেন।

৮৯৬২ — জাবির ইবন আবদুল্লাহ বলেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
‘যে ব্যক্তি সেই পাহাড়ি গিরিপথ—সানিয়্যাত আল-মারার—অতিক্রম করবে, তার গুনাহসমূহ দূর করে দেওয়া হবে, যেমন বনী ইসরাঈলের গুনাহ দূর করা হয়েছিল।’
তিনি বলেন: ‘প্রথমে আমাদের অশ্বারোহীরা—বানূ আল-খাযরাজের অশ্বারোহীরা—ওই গিরিপথ অতিক্রম করেছিল; এরপর মানুষ একের পর এক তাদের অনুসরণ করল।’
সহীহ: মুসলিম বর্ণনা করেছেন (২৮৮০/১২)।

৮৯৬৩ — জাবির ইবন আবদুল্লাহ থেকে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন: ‘যে ব্যক্তি আল-মারারের গিরিপথ—অথবা আল-মারার—অতিক্রম করবে…’ এরপর তিনি মুআযের বর্ণনার অনুরূপ একটি বর্ণনা উল্লেখ করেন; তবে তিনি বলেছেন: ‘সেখানে একজন বেদুঈন ছিল, যে তার হারিয়ে যাওয়া পশু খুঁজতে এসেছিল।’
সহীহ: মুসলিম বর্ণনা করেছেন (২৮৮০/১৩)।

৮৯৬৪ — আবূ সাঈদ বলেন: আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে বের হলাম। উসফানে পৌঁছলে রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাদের বললেন: ‘কুরাইশের গোয়েন্দারা এখন দাজনানে রয়েছে। তোমাদের মধ্যে কে যাত আল-হানযালের পথ চেনে?’
সন্ধ্যা হলে রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘এমন কোনো ব্যক্তি কি আছে, যে নিজের বাহন থেকে নেমে অশ্বারোহী দলের সামনে সামনে চলবে?’ একজন বলল: ‘আমি, হে আল্লাহর রাসূল।’ সে নেমে গেল, কিন্তু পাথর তার গায়ে আঘাত করতে লাগল এবং গাছের ডাল তার কাপড়ে আটকে যেতে লাগল। তখন রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘আবার বাহনে ওঠো।’ এরপর আরেকজন নামল; তাকেও পাথর আঘাত করছিল এবং ডালপালা তার কাপড়ে আটকে যাচ্ছিল। রাসূলুল্লাহ ﷺ তাকেও বললেন: ‘আবার বাহনে ওঠো।’
অবশেষে আমরা পথটি পেলাম এবং আল-হানযাল নামের একটি গিরিপথ দিয়ে অতিক্রম করলাম। রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘এই গিরিপথের দৃষ্টান্ত সেই দরজার মতো, যেখান দিয়ে বনী ইসরাঈল প্রবেশ করেছিল। তাদের বলা হয়েছিল: “সিজদারত অবস্থায় দরজা দিয়ে প্রবেশ করো এবং বলো, ‘আমাদের ভার লাঘব করুন’; আমরা তোমাদের গুনাহ ক্ষমা করব।” [আল-বাকারাহ ২:৫৮] আজ রাতে যে-ই এই গিরিপথ অতিক্রম করবে, তাকে ক্ষমা করা হবে।’
লোকেরা দ্রুত গিরিপথ অতিক্রম করতে লাগল। সবার শেষে অতিক্রম করেছিলেন কাতাদাহ ইবন আন-নুমান; তিনি দলের একেবারে পেছনে ছিলেন। মানুষ একে অন্যের ওপর ভিড় করতে করতে অবশেষে আমরা সবাই একত্র হলাম। এরপর রাসূলুল্লাহ ﷺ নেমে গেলেন এবং আমরাও নামলাম।
হাসান: আল-বাযযার ‘কাশফ আল-আসতার’-এ (১৮১২) বর্ণনা করেছেন।

৮৯৬৫ — যায়দ ইবন খালিদ বলেন: হুদাইবিয়্যাহর বছরে আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে ছিলাম। এক রাতে আমাদের ওপর বৃষ্টি হলো। রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাদের নিয়ে ফজরের সালাত আদায় করলেন। এরপর আমাদের দিকে ফিরে বললেন: ‘তোমরা কি জানো, তোমাদের রব কী বলেছেন?’ আমরা বললাম: ‘আল্লাহ ও তাঁর রাসূলই সর্বাধিক জানেন।’
তিনি বললেন: ‘আল্লাহ বলেছেন: “আজ সকালে আমার কিছু বান্দা আমার প্রতি মুমিন হয়েছে এবং কিছু বান্দা আমার প্রতি কাফির হয়েছে। যে বলেছে, ‘আল্লাহর রহমত, রিযিক ও অনুগ্রহের কারণে আমাদের বৃষ্টি দেওয়া হয়েছে,’ সে আমার প্রতি মুমিন এবং নক্ষত্রের প্রতি কাফির। আর যে বলেছে, ‘অমুক অমুক নক্ষত্রের কারণে আমাদের বৃষ্টি দেওয়া হয়েছে,’ সে নক্ষত্রের প্রতি মুমিন এবং আমার প্রতি কাফির।”’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪১৪৭) এবং মুসলিম (৭১/১২৫) বর্ণনা করেছেন।

৮৯৬৬ — আল-বারা বলেন: তোমরা বিজয় বলতে মক্কা বিজয়কে বোঝো। মক্কা বিজয় অবশ্যই একটি বিজয় ছিল, কিন্তু আমরা হুদাইবিয়্যাহর দিন বাইআতুর রিদওয়ানকেই বিজয় বলে গণ্য করতাম।
আমরা নবী ﷺ-এর সঙ্গে চৌদ্দশ লোক ছিলাম। হুদাইবিয়্যাহতে একটি কূপ ছিল। আমরা তার সব পানি তুলে ফেললাম, এমনকি এক ফোঁটাও অবশিষ্ট রইল না। এ খবর নবী ﷺ-এর কাছে পৌঁছলে তিনি কূপটির কাছে এসে তার কিনারায় বসলেন। তিনি একটি পাত্রে পানি আনতে বললেন, ওযু করলেন, মুখ কুলকুচি করলেন, দুআ করলেন এবং সেই পানি কূপে ঢেলে দিলেন। আমরা অল্প সময়ের জন্য সেটি ছেড়ে দিলাম। এরপর সেই কূপ আমাদের এবং আমাদের বাহনগুলোর যত পানি দরকার ছিল, সবই দিতে লাগল।
সহীহ: আল-বুখারী বর্ণনা করেছেন (৪১৫০)।

৮৯৬৭ — মিরদাস আল-আসলামী থেকে বর্ণিত, নবী ﷺ বলেছেন: ‘সৎ লোকেরা একের পর এক চলে যাবে। এরপর যবের খোসা বা খেজুরের আবর্জনার মতো নিকৃষ্ট লোকেরা অবশিষ্ট থাকবে। আল্লাহ তাদের কোনো পরোয়া করবেন না।’
সহীহ: আল-বুখারী (৬৪৩৪) বর্ণনা করেছেন। আল-বুখারীর আরেক বর্ণনায় (৪১৫৬) এসেছে যে, মিরদাস ছিলেন বৃক্ষের নিচে বাইআতকারী সাহাবিদের একজন।

৮৯৬৮ — যায়দ ইবন আসলাম তাঁর পিতা থেকে বর্ণনা করেন: আমি উমর ইবন আল-খাত্তাব রাদিয়াল্লাহু আনহুর সঙ্গে বাজারে গেলাম। এক যুবতী নারী উমরের কাছে এসে বলল: ‘হে আমীরুল মুমিনীন, আমার স্বামী মারা গেছে এবং ছোট ছোট সন্তান রেখে গেছে। আল্লাহর কসম, তারা একটি ভেড়ার পায়ের গোড়ালিও রান্না করতে পারে না; তাদের কোনো ফসল নেই, দুধ দেয় এমন পশুও নেই। আমি আশঙ্কা করছি, ক্ষুধা তাদের গ্রাস করবে। আমি খাফাফ ইবন ইমা আল-গিফারীর কন্যা; আর আমার পিতা নবী ﷺ-এর সঙ্গে হুদাইবিয়্যাহতে উপস্থিত ছিলেন।’
উমর থেমে গেলেন এবং আর সামনে এগোলেন না। তিনি বললেন: ‘নিকট আত্মীয়তার সম্পর্কের একজনকে স্বাগতম।’ এরপর তিনি ঘরে বাঁধা একটি শক্ত বোঝাবাহী উটের কাছে গেলেন, তার ওপর খাদ্যে পূর্ণ দুটি বস্তা চাপালেন এবং মাঝখানে অর্থ ও কাপড় রাখলেন। তারপর উটটির লাগাম নারীর হাতে দিয়ে বললেন: ‘এটি নিয়ে যাও। আল্লাহ তোমাদের জন্য স্বস্তির ব্যবস্থা করার আগেই এই রসদ শেষ হবে না।’
এক ব্যক্তি বলল: ‘হে আমীরুল মুমিনীন, আপনি তাকে অনেক বেশি দিয়েছেন।’ উমর বললেন: ‘তোমার মা তোমাকে হারাক! আল্লাহর কসম, আমি এখনও যেন এই নারীর পিতা ও ভাইকে চোখের সামনে দেখছি—তারা দীর্ঘ সময় একটি দুর্গ অবরোধ করেছিল, অবশেষে তা বিজয় করেছিল; তারপর আমরা তাদের অর্জিত অংশ থেকে উপকৃত হয়েছিলাম।’
সহীহ: আল-বুখারী (৪১৬০, ৪১৬১) বর্ণনা করেছেন।

৮৯৬৯ — তারিক ইবন আবদুর রহমান বলেন: আমি হজ্জ করার উদ্দেশ্যে বের হয়েছিলাম। পথে কিছু লোককে সালাত আদায় করতে দেখলাম। আমি জিজ্ঞেস করলাম: ‘এই সালাতের স্থানটি কী?’ তারা বলল: ‘এটাই সেই গাছ, যার নিচে রাসূলুল্লাহ ﷺ বাইআতুর রিদওয়ান গ্রহণ করেছিলেন।’
আমি সাঈদ ইবন আল-মুসাইয়্যিবের কাছে গিয়ে তাঁকে বিষয়টি জানালাম। সাঈদ বললেন: ‘আমার পিতা আমাকে বলেছেন যে, তিনি তাদের মধ্যে ছিলেন যারা গাছটির নিচে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে বাইআত করেছিলেন। কিন্তু আমরা পরের বছর ফিরে এলে তার অবস্থান ভুলে গিয়েছিলাম এবং আর সেটি শনাক্ত করতে পারিনি।’ এরপর সাঈদ মন্তব্য করলেন: ‘মুহাম্মাদ ﷺ-এর সাহাবিরা তার অবস্থান জানতেন না, অথচ তোমরা তা জানো—তাহলে তোমরাই তো বেশি জ্ঞানী!’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪১৬৩) এবং মুসলিম (১৮৫৯/৭৭) বর্ণনা করেছেন।

৮৯৭০ — আবদুল্লাহ ইবন আবী আওফা—যিনি বৃক্ষের নিচে বাইআতকারী সাহাবিদের একজন ছিলেন—বলেন: লোকেরা যখন নবী ﷺ-এর কাছে তাদের সদকা নিয়ে আসত, তিনি বলতেন: ‘হে আল্লাহ, তাদের ওপর আপনার বরকত নাযিল করুন।’ আমার পিতা তাঁর সদকা নিয়ে এলে তিনি বললেন: ‘হে আল্লাহ, আবূ আওফার পরিবারের ওপর আপনার বরকত নাযিল করুন।’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪১৬৬) এবং মুসলিম (১০৭৮/১৭৬) বর্ণনা করেছেন।

৮৯৭১ — আল-আলা ইবন আল-মুসাইয়্যিব তাঁর পিতা থেকে বর্ণনা করেন: আমি আল-বারা ইবন আযিব রাদিয়াল্লাহু আনহুর সঙ্গে সাক্ষাৎ করে বললাম: ‘আপনি তো সৌভাগ্যবান! আপনি নবী ﷺ-এর সাহচর্য পেয়েছেন এবং গাছের নিচে তাঁর কাছে বাইআত করেছেন।’ তিনি বললেন: ‘হে ভাতিজা, তাঁর পরে আমরা কী কী নতুন বিষয় ঘটিয়েছি, তুমি তা জানো না।’
সহীহ: আল-বুখারী বর্ণনা করেছেন (৪১৭০)।

৮৯৭২ — আবূ কিলাবাহ থেকে বর্ণিত, সাবিত ইবন আদ-দাহহাক তাঁকে জানিয়েছেন যে, তিনি গাছের নিচে নবী ﷺ-এর কাছে বাইআত করেছিলেন। বর্ণনার অবশিষ্ট অংশ পরে আসবে।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪১৭১) এবং মুসলিম (১৭৬/১১০) বর্ণনা করেছেন।

৮৯৭৩ — যাহির আল-আসলামী—যিনি বৃক্ষের নিচে বাইআতে অংশগ্রহণকারীদের একজন ছিলেন—বলেন: আমি গাধার মাংসসমেত একটি রান্নার হাঁড়ির নিচে আগুন জ্বালাচ্ছিলাম। এমন সময় রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর ঘোষক ঘোষণা করলেন: ‘রাসূলুল্লাহ ﷺ তোমাদের গাধার মাংস খেতে নিষেধ করেছেন।’
সহীহ: আল-বুখারী (৪১৭৩) বর্ণনা করেছেন। তাঁর কথা, ‘আমি গাধার মাংসসমেত হাঁড়ির নিচে আগুন জ্বালাচ্ছিলাম’—এর দ্বারা খাইবারের দিনের ঘটনা বোঝানো হয়েছে।

৮৯৭৪ — সুয়াইদ ইবন আন-নুমান—যিনি বৃক্ষের নিচে বাইআতকারী সাহাবিদের একজন ছিলেন—বর্ণনা করেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ এবং তাঁর সাহাবিদের সামনে সাওয়ীক—ভাজা শস্য দিয়ে প্রস্তুত একটি খাদ্য—আনা হয়েছিল। তাঁরা তা চিবিয়ে খেয়েছিলেন।
সহীহ: আল-বুখারী বর্ণনা করেছেন (৪১৭৫)।

৮৯৭৫ — আবূ জামরাহ বলেন: আমি আইয ইবন আমর রাদিয়াল্লাহু আনহুকে—যিনি নবী ﷺ-এর সাহাবি এবং বৃক্ষের নিচে বাইআতকারী সাহাবিদের একজন ছিলেন—জিজ্ঞেস করলাম: ‘বিতরের সালাত কি পুনরায় আদায় করতে হবে?’ তিনি বললেন: ‘রাতের প্রথম ভাগে যদি বিতর আদায় করে থাকো, তবে শেষ ভাগে আবার বিতর আদায় করো না।’
সহীহ: আল-বুখারী বর্ণনা করেছেন (৪১৭৬)।

৮৯৭৬ — উরওয়াহ ইবন আয-যুবাইর, আল-মিসওয়ার ইবন মাখরামাহ এবং মারওয়ান ইবন আল-হাকাম থেকে বর্ণনা করেন—তাঁদের একজন অন্যজনের বর্ণনায় অতিরিক্ত তথ্য যোগ করতেন। তাঁরা বলেন:
হুদাইবিয়্যাহর বছরে নবী ﷺ তাঁর সাহাবিদের মধ্য থেকে চৌদ্দশেরও বেশি লোক নিয়ে বের হলেন। যুল-হুলাইফাহতে পৌঁছে তিনি কুরবানির পশুগুলোর গলায় মালা পরালেন, সেগুলোকে চিহ্নিত করলেন এবং উমরাহর ইহরাম বাঁধলেন। তিনি খুযাআহ গোত্র থেকে একজন গোয়েন্দাকেও পাঠালেন।
নবী ﷺ পথ চলতে থাকলেন এবং আল-আশতাত নামের জলাশয়ের কাছে পৌঁছলে তাঁর গোয়েন্দা এসে বলল: ‘কুরাইশ আপনার বিরুদ্ধে তাদের বাহিনী ও মিত্রগোষ্ঠীগুলো একত্র করেছে। তারা আপনার সঙ্গে যুদ্ধ করতে চায়, আপনাকে কাবাঘর থেকে ফিরিয়ে দিতে এবং সেখানে পৌঁছতে বাধা দিতে চায়।’
নবী ﷺ বললেন: ‘হে লোকসকল, আমাকে পরামর্শ দাও। তোমরা কি মনে করো, যারা আমাদের কাবাঘরে পৌঁছতে বাধা দিতে চায়, আমি তাদের পরিবার ও সন্তানদের দিকে অগ্রসর হব? যদি তারা আমাদের মোকাবিলায় আসে, তবে মহান আল্লাহ মুশরিকদের একটি বাহিনীকে বিচ্ছিন্ন করে দেবেন; আর যদি তারা না আসে, তবে আমরা তাদের নিঃস্ব ও ধ্বংসপ্রাপ্ত অবস্থায় ছেড়ে দেব।’
আবূ বকর বললেন: ‘হে আল্লাহর রাসূল, আপনি এই কাবাঘরের উদ্দেশ্যেই বের হয়েছেন। আপনি কাউকে হত্যা বা কারও সঙ্গে যুদ্ধ করতে চান না। তাই তার দিকেই অগ্রসর হোন; যে আমাদের সেখানে পৌঁছতে বাধা দেবে, আমরা তার বিরুদ্ধে যুদ্ধ করব।’ নবী ﷺ বললেন: ‘আল্লাহর নামে অগ্রসর হও।’
সহীহ: আল-বুখারী ‘আল-মাগাযী’-তে (৪১৭৮, ৪১৭৯) বর্ণনা করেছেন; আবদুল্লাহ ইবন মুহাম্মাদ থেকে, তিনি সুফইয়ান ইবন উয়াইনাহ থেকে, যিনি আয-যুহরীকে এই বর্ণনা করতে শুনেছিলেন। তিনি যা মনে রেখেছিলেন, মামার তা নিশ্চিত করেছিলেন; উরওয়াহ ইবন আয-যুবাইর থেকে, তিনি আল-মিসওয়ার ইবন মাখরামাহ ও মারওয়ান ইবন আল-হাকাম থেকে।
‘খুযাআহ গোত্রের একজন গোয়েন্দা’—এখানে ‘আইন’ অর্থ তথ্যসংগ্রাহক বা গোয়েন্দা। তাঁর নাম ছিল বিশর ইবন সুফইয়ান আল-খুযাঈ।
‘আল-আশতাতের জলাশয়’ ছিল উসফানের কাছে একটি স্থান, মক্কা থেকে দুই মনজিল দূরে, মদিনার পথে।

৮৯৭৭ — আবূ সাঈদ আল-খুদরী থেকে বর্ণিত, হুদাইবিয়্যাহর দিন নবী ﷺ বলেছিলেন: ‘রাতে আগুন জ্বালিয়ো না।’ পরে তিনি বললেন: ‘আগুন জ্বালাও এবং যা প্রয়োজন প্রস্তুত করো; কারণ তোমাদের পরে আসা কোনো লোক তোমাদের এক সা বা এক মুদ্দের সমানও হতে পারবে না।’
হাসান: আহমাদ (১১২০৮) এবং আবূ ইয়ালা (৯৮৪) বর্ণনা করেছেন; আল-হাকিম (৩/৩৬) একে সহীহ বলেছেন। সবাই ইয়াহইয়া ইবন সাঈদ আল-কাত্তান থেকে, তিনি মুহাম্মাদ ইবন আবী ইয়াহইয়া থেকে, তিনি তাঁর পিতা থেকে, তিনি আবূ সাঈদ আল-খুদরী থেকে—এভাবে বর্ণনা করেছেন।

৮৯৭৮ — সালামাহ ইবন আল-আকওয়া বলেন: আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে হুদাইবিয়্যাহতে পৌঁছলাম। আমাদের সংখ্যা ছিল চৌদ্দশ। সেখানে একটি কূপ ছিল, যার পানি এত অল্প ছিল যে পঞ্চাশটি ভেড়ার জন্যও যথেষ্ট হতো না। রাসূলুল্লাহ ﷺ কূপটির কিনারায় বসলেন এবং হয় দুআ করলেন, অথবা তাতে থুথু ফেললেন। এরপর পানি প্রবলভাবে উথলে উঠল। আমরা পানি পান করলাম এবং যতটুকু দরকার ততটুকু তুলে নিলাম।
সহীহ: মুসলিম ‘আল-জিহাদ’-এ (১৮০৭/১৩২) একাধিক সূত্রে ইকরিমাহ ইবন আম্মার থেকে, তিনি ইয়াস ইবন সালামাহ থেকে, তিনি তাঁর পিতা থেকে—একটি দীর্ঘ হাদিসের অংশ হিসেবে বর্ণনা করেছেন।
‘জাবা আর-রাকিয়্যাহ’ বলতে কূপের চারপাশের স্থান বোঝানো হয়েছে; আর ‘রাকিয়্য’ অর্থ কূপ।

৮৯৭৯ — আল-মিসওয়ার ইবন মাখরামাহ ও মারওয়ান বলেন: লোকেরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে তৃষ্ণার অভিযোগ করল। তিনি নিজের তূণ থেকে একটি তীর বের করে সেটি কূপের মধ্যে রাখতে বললেন। আল্লাহর কসম, এরপর সেই কূপ থেকে তাদের জন্য প্রচুর পানি উথলে উঠতে থাকল, যতক্ষণ না সবাই তৃপ্ত হয়ে সেখান থেকে চলে গেল।
সহীহ: আল-বুখারী ‘আশ-শুরূত’-এ (২৭৩২, ২৭৩১) আবদুল্লাহ ইবন মুহাম্মাদ থেকে, তিনি আবদুর রাজযাক থেকে, তিনি মামার থেকে, তিনি আয-যুহরী থেকে, তিনি উরওয়াহ ইবন আয-যুবাইর থেকে, তিনি আল-মিসওয়ার ইবন মাখরামাহ ও মারওয়ান থেকে—তাঁদের একজন অন্যজনের বর্ণনা নিশ্চিত করতেন—এই দীর্ঘ বর্ণনার অংশ হিসেবে বর্ণনা করেছেন।

৮৯৮০ — আল-বারা ইবন আযিব বলেন: হুদাইবিয়্যাহর দিন আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে ছিলাম; আমাদের সংখ্যা ছিল চৌদ্দশ অথবা তারও বেশি। আমরা একটি কূপের কাছে অবস্থান করলাম এবং তার সব পানি তুলে ফেললাম। এরপর রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে গেলাম। তিনি কূপটির কাছে এসে তার কিনারায় বসলেন এবং বললেন: ‘এই কূপের পানি থেকে এক বালতি আমার কাছে আনো।’
পানি আনা হলে তিনি তাতে থুথু ফেললেন এবং দুআ করলেন। এরপর বললেন: ‘এটিকে কিছুক্ষণ ছেড়ে দাও।’ তারপর আমরা এবং আমাদের বাহনগুলো সম্পূর্ণ তৃষ্ণা নিবারণ করলাম এবং রওনা হলাম।
সহীহ: আল-বুখারী ‘আল-মাগাযী’-তে (৪১৫১) ফাদল ইবন ইয়াকুব থেকে, তিনি আল-হাসান ইবন মুহাম্মাদ ইবন আয়ান আবূ আলী আল-হাররানী থেকে, তিনি যুহাইর থেকে, তিনি আবূ ইসহাক থেকে, তিনি আল-বারা ইবন আযিব থেকে বর্ণনা করেছেন।

৮৯৮১ — আল-বারা বলেন: আমরা নবী ﷺ-এর সঙ্গে চৌদ্দশ লোক ছিলাম। হুদাইবিয়্যাহতে একটি কূপ ছিল। আমরা তার সব পানি তুলে ফেললাম, এমনকি এক ফোঁটাও অবশিষ্ট রাখিনি। এ খবর নবী ﷺ-এর কাছে পৌঁছলে তিনি কূপটির কাছে এসে তার কিনারায় বসলেন। তিনি একটি পাত্রে পানি আনতে বললেন, ওযু করলেন, মুখ কুলকুচি করলেন, দুআ করলেন এবং সেই পানি কূপে ঢেলে দিলেন। আমরা অল্প সময়ের জন্য সেটি ছেড়ে দিলাম। এরপর সেই কূপ আমাদের ও আমাদের বাহনগুলোর যত পানি দরকার ছিল, সবই সরবরাহ করল।
সহীহ: আল-বুখারী ‘আল-মাগাযী’-তে (৪১৫০) উবাইদুল্লাহ ইবন মূসা থেকে, তিনি ইসরাঈল থেকে, তিনি আবূ ইসহাক থেকে, তিনি আল-বারা থেকে—এভাবে বর্ণনা করেছেন।

৮৯৮২ — জাবির বলেন: হুদাইবিয়্যাহর দিন লোকেরা তৃষ্ণার্ত হয়ে পড়ল। রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সামনে একটি ছোট চামড়ার পানির পাত্র ছিল, যেখান থেকে তিনি ওযু করলেন। এরপর লোকেরা তাঁর দিকে এগিয়ে এলো। রাসূলুল্লাহ ﷺ জিজ্ঞেস করলেন: ‘তোমাদের কী হয়েছে?’
তারা বলল: ‘হে আল্লাহর রাসূল, আপনার পাত্রে যে পানি আছে, তা ছাড়া আমাদের কাছে ওযু করার বা পান করার কোনো পানি নেই।’ তখন নবী ﷺ পাত্রটির মধ্যে নিজের হাত রাখলেন, আর তাঁর আঙুলগুলোর ফাঁক থেকে ঝরনার মতো পানি উথলে বের হতে লাগল। আমরা পানি পান করলাম এবং ওযু করলাম।
আমি জাবিরকে জিজ্ঞেস করলাম: ‘সেদিন তোমরা কতজন ছিলে?’ তিনি বললেন: ‘আমরা যদি এক লাখও হতাম, তবু সেই পানি আমাদের জন্য যথেষ্ট হতো। আমরা ছিলাম পনেরোশ।’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী ‘আল-মাগাযী’-তে (৪১৫২) এবং মুসলিম ‘আল-ইমারাহ’-এ (১৮৫৬/৭৩) বর্ণনা করেছেন; উভয়েই হুসাইন ইবন আবদুর রহমান থেকে, তিনি সালিম ইবন আবী আল-জাদ থেকে, তিনি জাবির থেকে।

৮৯৮৩ — সালামাহ ইবন আল-আকওয়া বলেন: লোকদের খাদ্যসামগ্রী কমে গেল এবং তারা দারিদ্র্যে পড়ল। তখন তারা নবী ﷺ-এর কাছে এসে নিজেদের উট জবাই করার অনুমতি চাইল। তিনি তাদের অনুমতি দিলেন। উমর তাদের সঙ্গে দেখা করে বিষয়টি জানলেন এবং বললেন: ‘তোমাদের উটগুলো শেষ হয়ে গেলে তোমরা কীভাবে বেঁচে থাকবে?’
তিনি নবী ﷺ-এর কাছে গিয়ে বললেন: ‘হে আল্লাহর রাসূল, তাদের উটগুলো শেষ হয়ে গেলে তারা কীভাবে বেঁচে থাকবে?’ রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘লোকদের বলো, তাদের কাছে যে অল্প খাদ্য অবশিষ্ট আছে তা নিয়ে আসতে।’
একটি চামড়ার বিছানা পেতে দেওয়া হলো এবং খাবারগুলো তার ওপর রাখা হলো। রাসূলুল্লাহ ﷺ দাঁড়িয়ে দুআ করলেন এবং খাবারে বরকতের দুআ করলেন। এরপর লোকদের নিজেদের পাত্র আনতে বললেন। তারা মুঠো মুঠো করে নিতে লাগল, যতক্ষণ না সবাই নিয়ে শেষ করল। এরপর রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি যে, আল্লাহ ছাড়া কোনো উপাস্য নেই এবং আমি আল্লাহর রাসূল।’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (২৪৮৪) এবং মুসলিম (১৭২৯) বর্ণনা করেছেন।
‘নাত্ʿ’ শব্দের অর্থ হলো চামড়ার তৈরি খাবার বিছানোর চাদর বা পাতা।

৮৯৮৪ — জাবির ইবন আবদুল্লাহ বলেন: হুদাইবিয়্যাহর দিন রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাদের বলেছিলেন: ‘তোমরাই পৃথিবীর সর্বোত্তম মানুষ।’ আমাদের সংখ্যা ছিল চৌদ্দশ। আজ যদি আমার দৃষ্টিশক্তি থাকত, তবে আমি তোমাদের সেই গাছের স্থান দেখিয়ে দিতাম।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী ‘আল-মাগাযী’-তে (৪১৫৪) এবং মুসলিম ‘আল-ইমারাহ’-তে (১৮৫৬/৭১) বর্ণনা করেছেন; উভয়েই সুফইয়ান থেকে, তিনি আমর থেকে, যিনি জাবির ইবন আবদুল্লাহকে বলতে শুনেছেন।

৮৯৮৫ — জাবির ইবন আবদুল্লাহ বলেন: উম্মু মুবাশশির আমাকে জানিয়েছেন যে, তিনি হাফসাহর উপস্থিতিতে নবী ﷺ-কে বলতে শুনেছেন: ‘আল্লাহ চাইলে বৃক্ষের নিচে বাইআতকারী সাহাবিদের কেউই জাহান্নামে প্রবেশ করবে না।’
হাফসাহ বললেন: ‘অবশ্যই তারা প্রবেশ করবে, হে আল্লাহর রাসূল।’ তিনি তাঁকে তিরস্কার করলেন। তখন হাফসাহ পাঠ করলেন: ‘তোমাদের প্রত্যেককেই তার ওপর দিয়ে যেতে হবে।’ [মারইয়াম ১৯:৭১]
নবী ﷺ বললেন: ‘মহান আল্লাহ আরও বলেছেন: “এরপর আমরা মুত্তাকীদের উদ্ধার করব এবং যালিমদের সেখানে নতজানু অবস্থায় রেখে দেব।” [মারইয়াম ১৯:৭২]’
সহীহ: মুসলিম ‘ফাদাইল আস-সাহাবাহ’-তে (২৪৯৬) বর্ণনা করেছেন; হারূন ইবন আবদুল্লাহ থেকে, তিনি হাজ্জাজ ইবন মুহাম্মাদ থেকে, তিনি ইবন জুরাইজ থেকে, তিনি আবূ আয-যুবাইর থেকে, যিনি জাবির ইবন আবদুল্লাহকে বলতে শুনেছেন।

৮৯৮৬ — মাকিল ইবন ইয়াসার বলেন: বৃক্ষের দিনের কথা আমার মনে আছে। নবী ﷺ লোকদের কাছ থেকে বাইআত গ্রহণ করছিলেন আর আমি তাঁর মাথার ওপর গাছটির একটি ডাল তুলে ধরে রেখেছিলাম। আমাদের সংখ্যা ছিল চৌদ্দশ। তিনি বলেন: ‘আমরা মৃত্যুর ওপর বাইআত করিনি; বরং আমরা বাইআত করেছিলাম যে, আমরা পালিয়ে যাব না।’
সহীহ: মুসলিম ‘আল-ইমারাহ’-তে (১৮৫৮) বর্ণনা করেছেন; ইয়াহইয়া ইবন ইয়াহইয়া থেকে, তিনি ইয়াযীদ ইবন যুরাই থেকে, তিনি খালিদ থেকে, তিনি আল-হাকাম ইবন আবদুল্লাহ ইবন আল-আরাজ থেকে, তিনি মাকিল ইবন ইয়াসার থেকে।

৮৯৮৭ — ইয়াযীদ ইবন আবী উবাইদ বলেন: আমি সালামাহ ইবন আল-আকওয়াকে জিজ্ঞেস করলাম: ‘হুদাইবিয়্যাহর দিন তোমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে কোন বিষয়ে বাইআত করেছিলে?’ তিনি বললেন: ‘মৃত্যুর সম্মুখীন হওয়ার ওপর।’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী ‘আল-মাগাযী’-তে (৪১৬৯) এবং মুসলিম ‘আল-ইমারাহ’-তে (১৮৬০/৮০) বর্ণনা করেছেন; উভয়েই কুতাইবাহ ইবন সাঈদ থেকে, তিনি হাতিম ইবন ইসমাঈল থেকে, তিনি ইয়াযীদ ইবন আবী উবাইদ থেকে।
‘মৃত্যুর সম্মুখীন হওয়ার ওপর’ কথাটি সম্পর্কে কিছু বর্ণনায় এসেছে: ‘তারা দৃঢ় থাকার এবং পালিয়ে না যাওয়ার ওপর বাইআত করেছিল।’ যারা এটিকে ‘মৃত্যুর ওপর’ বাইআত বলেছেন, তারা এর অপরিহার্য পরিণতি বোঝাতে চেয়েছেন; আর যারা ‘দৃঢ় থাকার ওপর’ বলেছেন, তারা এর প্রকৃত শব্দগত অর্থ বর্ণনা করেছেন।

৮৯৮৮ — আব্বাদ ইবন তামীম বলেন: হাররাহর দিনে লোকেরা যখন আবদুল্লাহ ইবন হানযালাহর কাছে বাইআত করছিল, তখন ইবন যায়দ জিজ্ঞেস করলেন: ‘ইবন হানযালাহ লোকদের কাছ থেকে কিসের ওপর বাইআত নিচ্ছেন?’ তাঁকে বলা হলো: ‘মৃত্যুর সম্মুখীন হওয়ার ওপর।’ তিনি বললেন: ‘রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর পরে আমি আর কারও কাছে এ ধরনের বাইআত করব না।’ তিনি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে হুদাইবিয়্যাহতে উপস্থিত ছিলেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪১৬৭) এবং মুসলিম (১৮৬১/৮১) বর্ণনা করেছেন।

৮৯৮৯ — নাফি বলেন: লোকেরা বলে যে, ইবন উমর উমরের আগে ইসলাম গ্রহণ করেছিলেন; কিন্তু বিষয়টি এমন নয়। হুদাইবিয়্যাহর দিন উমর আবদুল্লাহকে তাঁর একটি ঘোড়া আনতে পাঠিয়েছিলেন, যা একজন আনসারীর কাছে রাখা ছিল, যাতে তিনি সেটিতে চড়ে যুদ্ধে অংশ নিতে পারেন। এদিকে রাসূলুল্লাহ ﷺ গাছের নিচে লোকদের কাছ থেকে বাইআত নিচ্ছিলেন, কিন্তু উমর তা জানতেন না।
আবদুল্লাহ রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে বাইআত করলেন, এরপর ঘোড়াটি আনতে গেলেন। তিনি ঘোড়াটি উমরের কাছে নিয়ে এলেন। তখন উমর যুদ্ধের জন্য নিজের বর্ম ও অস্ত্র পরিধান করছিলেন। আবদুল্লাহ তাঁকে জানালেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ গাছের নিচে বাইআত নিচ্ছেন। উমর সঙ্গে সঙ্গে তাঁর সঙ্গে গেলেন এবং রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে বাইআত করলেন। এই ঘটনাটিই লোকেরা ভুলভাবে বুঝে বলত যে, ইবন উমর উমরের আগে ইসলাম গ্রহণ করেছিলেন।
সহীহ: আল-বুখারী (৪১৮৬, ৪১৮৭) বর্ণনা করেছেন।
‘যুদ্ধের জন্য বর্ম পরিধান করছিলেন’—এর অর্থ, তিনি তাঁর ‘লা’মাহ’ পরছিলেন; অর্থাৎ তাঁর অস্ত্র ও বর্ম।

৮৯৯০ — ইবন উমর বলেন: হুদাইবিয়্যাহর দিন লোকেরা নবী ﷺ-এর সঙ্গে ছিল এবং গাছগুলোর ছায়ায় ছড়িয়ে পড়েছিল। হঠাৎ তারা নবী ﷺ-কে ঘিরে জমায়েত হলো।
উমর বললেন: ‘হে আবদুল্লাহ, গিয়ে দেখো লোকদের কী হয়েছে; তারা রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে ঘিরে ধরেছে।’ তিনি গিয়ে দেখলেন, তারা বাইআত করছে। তিনিও বাইআত করলেন, তারপর উমরের কাছে ফিরে এলেন। এরপর উমর বের হয়ে গিয়ে বাইআত করলেন।
সহীহ: আল-বুখারী বর্ণনা করেছেন (৪১৮৭)।

৮৯৯১ — উসমান ইবন মাওহাব বলেন: এক ব্যক্তি কাবাঘরে হজ্জ করতে এসে কিছু লোককে একত্রে বসে থাকতে দেখল। সে জিজ্ঞেস করল: ‘এরা কারা?’ লোকেরা বলল: ‘এরা কুরাইশ।’ সে জিজ্ঞেস করল: ‘তাদের মধ্যে প্রবীণ ব্যক্তি কে?’ তারা বলল: ‘ইবন উমর।’
সে তাঁর কাছে এসে বলল: ‘আমি আপনাকে একটি বিষয় জিজ্ঞেস করতে চাই। আপনি কি আমাকে উত্তর দেবেন?’ এরপর বলল: ‘এই কাবাঘরের পবিত্রতার দোহাই দিয়ে আপনাকে জিজ্ঞেস করছি, আপনি কি জানেন যে উসমান ইবন আফফান উহুদের দিন পালিয়ে গিয়েছিলেন?’ ইবন উমর বললেন: ‘হ্যাঁ।’ সে বলল: ‘আপনি কি জানেন যে তিনি বদরে উপস্থিত ছিলেন না?’ তিনি বললেন: ‘হ্যাঁ।’ সে বলল: ‘আপনি কি জানেন যে তিনি বাইআতুর রিদওয়ানে উপস্থিত ছিলেন না?’ তিনি বললেন: ‘হ্যাঁ।’ তখন লোকটি তাকবীর বলল।
ইবন উমর বললেন: ‘এসো, তুমি যে বিষয়গুলো জিজ্ঞেস করেছ সেগুলোর ব্যাখ্যা দিই। উহুদের দিন তাঁর পালিয়ে যাওয়ার বিষয়ে আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি যে, আল্লাহ তাঁকে ক্ষমা করেছেন। বদরে অনুপস্থিত থাকার কারণ হলো—রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কন্যা তাঁর স্ত্রী ছিলেন এবং তিনি অসুস্থ ছিলেন। নবী ﷺ তাঁকে বলেছিলেন: “তুমি বদরে অংশগ্রহণকারী একজন ব্যক্তির সমান সওয়াব এবং গনীমতের অংশ পাবে।”
‘আর বাইআতুর রিদওয়ানে অনুপস্থিত থাকার বিষয়টি হলো—মক্কায় উসমান ইবন আফফানের চেয়ে অধিক সম্মানিত ও প্রভাবশালী কেউ থাকলে নবী ﷺ তাকেই তাঁর স্থানে পাঠাতেন। কিন্তু তিনি উসমানকেই পাঠিয়েছিলেন। উসমান মক্কার উদ্দেশ্যে রওনা হওয়ার পর বাইআতুর রিদওয়ান সংঘটিত হয়। তখন নবী ﷺ তাঁর ডান হাতের দিকে ইঙ্গিত করে বললেন: “এটি উসমানের হাত।” এরপর তিনি নিজের অন্য হাতের ওপর তা রাখলেন এবং বললেন: “এই বাইআত উসমানের পক্ষ থেকে।” এখন এই ব্যাখ্যাটি সঙ্গে নিয়ে যাও।’
সহীহ: আল-বুখারী (৩৬৯৯, ৪০৬৬) বর্ণনা করেছেন।

৮৯৯২ — সালামাহ ইবন আল-আকওয়া বলেন: আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে হুদাইবিয়্যাহতে পৌঁছেছিলাম; আমাদের সংখ্যা ছিল চৌদ্দশ। সেখানে এমন একটি কূপ ছিল, যার পানি পঞ্চাশটি ভেড়ার জন্যও যথেষ্ট ছিল না। রাসূলুল্লাহ ﷺ কূপের কিনারায় বসে হয় দুআ করলেন, নয়তো তাতে থুথু ফেললেন। এরপর পানি উথলে উঠল, ফলে আমরা পানি পান করলাম এবং প্রয়োজনমতো পানি তুলে নিলাম।
এরপর রাসূলুল্লাহ ﷺ গাছের নিচে আমাদেরকে বাইআতের জন্য ডাকলেন। আমি সবার আগে তাঁর কাছে বাইআত করলাম। তিনি লোকদের বাইআত নিতে থাকলেন। যখন মাঝামাঝি লোকদের কাছে পৌঁছলেন, তখন বললেন: ‘হে সালামাহ, আমার কাছে বাইআত করো।’ আমি বললাম: ‘হে আল্লাহর রাসূল, আমি তো সবার প্রথম দিকেই আপনার কাছে বাইআত করেছি।’ তিনি বললেন: ‘আবার করো।’
রাসূলুল্লাহ ﷺ দেখলেন যে, আমার কাছে কোনো অস্ত্র নেই। তখন তিনি আমাকে চামড়ার একটি ঢাল দিলেন। তিনি লোকদের বাইআত নিতে থাকলেন। সবার শেষে পৌঁছে বললেন: ‘হে সালামাহ, তুমি কি আমার কাছে বাইআত করবে না?’ আমি বললাম: ‘হে আল্লাহর রাসূল, আমি তো প্রথম দিকেও এবং মাঝামাঝিও আপনার কাছে বাইআত করেছি।’ তিনি বললেন: ‘আবার করো।’ ফলে আমি তৃতীয়বার তাঁর কাছে বাইআত করলাম।
এরপর তিনি আমাকে জিজ্ঞেস করলেন: ‘হে সালামাহ, আমি তোমাকে যে ঢালটি দিয়েছিলাম, সেটি কোথায়?’ আমি বললাম: ‘হে আল্লাহর রাসূল, আমার চাচা আমিরের সঙ্গে দেখা হয়েছিল। তাঁর কাছে কোনো অস্ত্র ছিল না, তাই আমি সেটি তাঁকে দিয়েছি।’ তখন রাসূলুল্লাহ ﷺ হেসে বললেন: ‘তুমি তো সেই প্রাচীন লোকটির মতো, যে বলেছিল: “হে আল্লাহ, আমাকে এমন একজন প্রিয় সঙ্গী দান করুন, যে আমার নিজের প্রাণের চেয়েও আমার কাছে প্রিয়।”’
সহীহ: মুসলিম বর্ণনা করেছেন (১৮০৭)।

৮৯৯৩ — আবূ আয-যুবাইর বলেন: আমি জাবিরকে জিজ্ঞেস করা হতে শুনেছি: ‘হুদাইবিয়্যাহর দিন তোমাদের সংখ্যা কত ছিল?’ তিনি বললেন: ‘আমরা চৌদ্দশ ছিলাম। আমরা গাছের নিচে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে বাইআত করেছিলাম। উমর তাঁর হাত ধরে ছিলেন। গাছটি ছিল সামুরাহ গাছ। আল-জাদ্দ ইবন কাইস আল-আনসারী ছাড়া আমরা সবাই বাইআত করেছিলাম; সে তার উটের পেটের নিচে লুকিয়ে ছিল।’
সহীহ: মুসলিম ‘আল-ইমারাহ’-তে (১৮৫৬/৬৯) বর্ণনা করেছেন; মুহাম্মাদ ইবন হাতিম থেকে, তিনি হাজ্জাজ থেকে, তিনি ইবন জুরাইজ থেকে, তিনি আবূ আয-যুবাইর থেকে।
আল-জাদ্দ ছিলেন কাইস ইবন সাখর ইবন খানসা ইবন সিনান ইবন উবাইদ ইবন আদী ইবন তামীম ইবন গানম ইবন কাব ইবন সালিমাহ আল-আনসারী আস-সালামীর পুত্র। তাঁর কুনিয়াহ ছিল আবূ আবদুল্লাহ। তাঁকে তাদের মধ্যে গণ্য করা হতো, যাদের ওপর নিফাকের সন্দেহ করা হয়েছিল। ইবন আবদুল বার তাঁর জীবনী-নিবন্ধের শেষে (পৃ. ৩৬৩) বলেছেন: ‘এটিও বলা হয়েছে যে, তিনি তাওবা করেছিলেন এবং তাঁর তাওবা উত্তম হয়েছিল।’

৮৯৯৪ — তারিক ইবন আবদুর রহমান বলেন: আমি হজ পালনের উদ্দেশ্যে রওনা হলাম এবং এমন কিছু লোকের পাশ দিয়ে গেলাম যারা নামাজ পড়ছিল। আমি জিজ্ঞেস করলাম: ‘এই নামাজের স্থানটি কী?’ তারা বলল: ‘এটাই সেই গাছ, যার নিচে রাসূলুল্লাহ ﷺ বাইআতুর রিদওয়ান গ্রহণ করেছিলেন।’
আমি সাঈদ ইবন আল-মুসাইয়্যিবের কাছে গিয়ে তাঁকে বিষয়টি জানালাম। সাঈদ বললেন: ‘আমার পিতা আমাকে বলেছেন যে, তিনি তাঁদের অন্তর্ভুক্ত ছিলেন, যারা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে গাছটির নিচে বাইআত করেছিলেন। কিন্তু পরের বছর যখন আমরা ফিরে এলাম, তখন আমরা তার অবস্থান ভুলে গিয়েছিলাম এবং সেটি শনাক্ত করতে পারিনি।’
তারপর সাঈদ মন্তব্য করলেন: ‘মুহাম্মদ ﷺ-এর সাহাবিগণ জানতেন না সেটি কোথায়, অথচ তোমরা জানো—তাহলে তোমরাই তো বেশি জানো!’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪১৬৩) এবং মুসলিম (১৮৫৯:৭৭) বর্ণনা করেছেন।

৮৯৯৫ — তারিক বর্ণনা করেন: সাঈদ ইবন আল-মুসাইয়্যিবের উপস্থিতিতে গাছটির কথা উল্লেখ করা হলে তিনি হেসে ফেললেন। এরপর বললেন: ‘আমার পিতা, যিনি গাছটির নিচের সেই বাইআতে উপস্থিত ছিলেন, আমাকে জানিয়েছেন…’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪১৬৫) এবং মুসলিম (১৮৫৯:৭৮) বর্ণনা করেছেন।

৮৯৯৬ — নাফি বর্ণনা করেন: লোকেরা যে গাছটিকে ‘রিদওয়ানের গাছ’ বলত, সেখানে যেত এবং তার পাশে নামাজ পড়ত। এ খবর উমর ইবন আল-খাত্তাবের কাছে পৌঁছলে তিনি তাদের শাস্তির হুমকি দেন এবং গাছটি কেটে ফেলার নির্দেশ দেন। ফলে সেটি কেটে ফেলা হয়।
সহীহ: ইবন সাদ ‘আত-তাবাকাত’-এ (২/১০০) বর্ণনা করেছেন।
সাঈদ ইবন আল-মুসাইয়্যিবের উক্তি, ‘মুহাম্মদ ﷺ-এর সাহাবিগণ জানতেন না সেটি কোথায়, অথচ তোমরা জানো’—এর মধ্যে আপত্তি ও ব্যঙ্গ নিহিত আছে। উমর ইবন আল-খাত্তাব গাছটি কেটে ফেলার নির্দেশ দিয়েছিলেন; তাহলে এখন সেটি কোথায় থাকতে পারে? জাবির ইবন আবদুল্লাহ তার অবস্থান জানতেন, কিন্তু অন্ধ হয়ে যাওয়ার পর তিনি আর সেটি দেখিয়ে দিতে পারেননি।

৮৯৯৭ — আল-বারা ইবন আযিব বর্ণনা করেন যে, হুদাইবিয়্যাহর দিন তারা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে ছিলেন; তাদের সংখ্যা ছিল চৌদ্দশ বা তারও বেশি। তারা একটি কূপের পাশে অবস্থান করলেন এবং তার সব পানি তুলে ফেললেন। এরপর তারা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে গেলেন। তিনি কূপের কাছে এসে তার কিনারায় বসলেন এবং বললেন: ‘এর পানি থেকে এক বালতি আমার কাছে নিয়ে এসো।’
তাঁর কাছে তা আনা হলো। তিনি তাতে থুথু ফেললেন এবং দুআ করলেন। এরপর বললেন: ‘এটিকে কিছুক্ষণ রেখে দাও।’ তারপর তারা নিজেরা এবং তাদের বাহনগুলো পরিপূর্ণভাবে তৃষ্ণা নিবারণ করল, এরপর সেখান থেকে রওনা হলো।
সহীহ: আল-বুখারী ‘আল-মাগাযী’-তে (৪১৫১) বর্ণনা করেছেন; ফাদল ইবন ইয়াকুব থেকে, তিনি আল-হাসান ইবন মুহাম্মাদ ইবন আয়ন আবূ আলী আল-হাররানী থেকে, তিনি যুহাইর থেকে, তিনি আবূ ইসহাক থেকে, তিনি আল-বারা ইবন আযিব থেকে।

৮৯৯৮ — সালামাহ ইবন আল-আকওয়া বর্ণনা করেন: আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে হুদাইবিয়্যাহতে পৌঁছলাম; আমাদের সংখ্যা ছিল চৌদ্দশ। সেখানে এমন একটি কূপ ছিল, যার পানি পঞ্চাশটি ভেড়ার জন্যও যথেষ্ট ছিল না। রাসূলুল্লাহ ﷺ কূপের কিনারায় বসলেন এবং হয় দুআ করলেন, নয়তো তাতে থুথু ফেললেন। এরপর পানি উথলে উঠল। ফলে আমরা পানি পান করলাম এবং আমাদের প্রয়োজনমতো পানি তুলে নিলাম।
সহীহ: মুসলিম ‘আল-জিহাদ’-এ (১৮০৭:১৩২) একাধিক সূত্রে ইকরিমাহ ইবন আম্মার থেকে, তিনি ইয়াস ইবন সালামাহ থেকে, তিনি তাঁর পিতা থেকে—একটি দীর্ঘ হাদীসের অংশ হিসেবে—বর্ণনা করেছেন।

৮৯৯৯ — সালিম ইবন আবী আল-জাদ, জাবির ইবন আবদুল্লাহ থেকে বর্ণনা করেন: আমার মনে আছে, আমি নবী ﷺ-এর সঙ্গে ছিলাম, তখন আসরের নামাজের সময় উপস্থিত হলো। আমাদের কাছে অল্প কিছু পানি ছাড়া আর কিছু ছিল না। তা একটি পাত্রে রেখে নবী ﷺ-এর কাছে আনা হলো। তিনি তাতে তাঁর হাত রাখলেন, আঙুলগুলো ছড়িয়ে দিলেন এবং বললেন: ‘এসো, ওযুকারীরা! বরকত আল্লাহর পক্ষ থেকে।’
আমি তাঁর আঙুলগুলোর মধ্য থেকে পানি উৎসারিত হতে দেখলাম। লোকেরা ওযু করল এবং পানি পান করল। আমি তা দিয়ে পেট ভরতে বিন্দুমাত্র কসুর করিনি, কারণ আমি জানতাম এটি বরকতময়। আমি জাবিরকে জিজ্ঞেস করলাম: ‘সেদিন তোমরা কতজন ছিলে?’ তিনি বললেন: ‘চৌদ্দশ।’
সহীহ: আল-বুখারী (৫৬৩৯) বর্ণনা করেছেন।

৯০০০ — জাবির ইবন আবদুল্লাহ বর্ণনা করেন: হুদাইবিয়্যাহর দিন লোকেরা তৃষ্ণার্ত হয়ে পড়ল। রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সামনে পানিভর্তি একটি ছোট চামড়ার পাত্র ছিল, যেখান থেকে তিনি ওযু করলেন। এরপর লোকেরা তাঁর দিকে এগিয়ে এলো। রাসূলুল্লাহ ﷺ জিজ্ঞেস করলেন: ‘তোমাদের কী হয়েছে?’
তারা বলল: ‘হে আল্লাহর রাসূল, আপনার পাত্রে যে পানি আছে তা ছাড়া আমাদের কাছে ওযু করার বা পান করার মতো কোনো পানি নেই।’ নবী ﷺ পাত্রে তাঁর হাত রাখলেন, আর তাঁর আঙুলগুলোর মধ্য থেকে ঝরনার মতো পানি উথলে উঠতে লাগল। আমরা পানি পান করলাম এবং ওযু করলাম।
আমি জাবিরকে জিজ্ঞেস করলাম: ‘সেদিন তোমরা কতজন ছিলে?’ তিনি বললেন: ‘আমরা যদি এক লাখও হতাম, তবুও এ পানি আমাদের জন্য যথেষ্ট হতো। আমরা ছিলাম পনেরোশ।’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী ‘আল-মাগাযী’-তে (৪১৫২) এবং মুসলিম ‘আল-ইমারাহ’-তে (১৮৫৬:৭৩) বর্ণনা করেছেন; উভয়েই হুসাইন ইবন আবদুর রহমান থেকে, তিনি সালিম ইবন আবী আল-জাদ থেকে, তিনি জাবির থেকে।
‘আমরা ছিলাম পনেরোশ’—এই বক্তব্যের বিপরীতে আমর ইবন দীনারের সূত্রে জাবির থেকে আরেক বর্ণনায় এসেছে: ‘আমরা ছিলাম চৌদ্দশ।’ এই দুই বর্ণনার মধ্যে এভাবে সমন্বয় করা যায় যে, তাদের সংখ্যা চৌদ্দশের বেশি ছিল। যিনি পনেরোশ বলেছেন, তিনি সংখ্যাটি ঊর্ধ্বে পূর্ণ করেছেন; আর যিনি চৌদ্দশ বলেছেন, তিনি অতিরিক্ত অংশটি গণনায় ধরেননি।
আবদুল্লাহ ইবন আবী আওফার বক্তব্য—তাদের সংখ্যা ছিল তেরোশ—এর অর্থ হতে পারে, তিনি যতজনকে নিজে দেখেছিলেন তাদের সংখ্যাই বলেছেন, আর অন্যরা অতিরিক্ত লোকদের সম্পর্কে জানতেন। অথবা তিনি মদীনা থেকে যাত্রার শুরুতে বের হওয়া লোকদের সংখ্যা বলেছেন, পরে আরও লোক তাদের সঙ্গে যোগ দিয়েছিল। কিংবা তিনি শুধু যোদ্ধাদের সংখ্যা বলেছেন, আর অতিরিক্তদের মধ্যে ছিল খাদেম, নারী ও এমন শিশু যারা এখনো বালেগ হয়নি।

৯০০১ — কাতাদাহ বর্ণনা করেন: আমি সাঈদ ইবন আল-মুসাইয়্যিবকে বললাম: ‘আমার কাছে খবর এসেছে যে, জাবির ইবন আবদুল্লাহ বলতেন, তাদের সংখ্যা ছিল চৌদ্দশ।’ সাঈদ বললেন: ‘জাবির আমাকে বলেছেন যে, যারা নবী ﷺ-এর কাছে বাইআত করেছিলেন তাদের সংখ্যা ছিল পনেরোশ।’
সহীহ: আল-বুখারী (৪১৫৩) বর্ণনা করেছেন।

৯০০২ — আবদুল্লাহ ইবন আবী আওফা বর্ণনা করেন: গাছের নিচে বাইআতকারী সাহাবিদের সংখ্যা ছিল তেরোশ, আর আসলাম গোত্র হিজরতকারী বাহিনীর এক-অষ্টমাংশ ছিল।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪১৫৫) এবং মুসলিম (১৮৫৭:৭৫) বর্ণনা করেছেন।

৯০০৩ — আল-মিসওয়ার ইবন মাখরামাহ এবং মারওয়ান ইবন আল-হাকাম বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ হুদাইবিয়্যাহর বছরে পবিত্র ঘর যিয়ারতের উদ্দেশ্যে বের হয়েছিলেন, যুদ্ধের উদ্দেশ্যে নয়। তিনি সঙ্গে সত্তরটি কুরবানির উট নিয়েছিলেন, আর লোকসংখ্যা ছিল সাতশ; ফলে প্রতি দশজনের পক্ষ থেকে একটি করে উট কুরবানি করা হয়েছিল।
হাসান: আহমাদ (১৮৯১০) বর্ণনা করেছেন।
তাদের সংখ্যা সম্পর্কে অধিক শক্তিশালী মত হলো জাবিরের বর্ণনা—তারা ছিল পনেরোশ; কারণ অধিক সংখ্যার বর্ণনাই অগ্রাধিকার পায়। যারা এর চেয়ে কম সংখ্যা বলেছেন, তা তাদের নিজস্ব পর্যবেক্ষণ ও হিসাবের ওপর নির্ভরশীল হতে পারে; কেননা লোকেরা বিভিন্ন স্থানে ছড়িয়ে থাকায় গণনায় ভুল হওয়া সহজ ছিল।

৯০০৪ — আলী ইবন আবী তালিব বর্ণনা করেন: হুদাইবিয়্যাহর দিন চুক্তি সম্পন্ন হওয়ার আগে কয়েকজন দাস রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এসে উপস্থিত হলো। তাদের মালিকরা তাঁকে লিখে বলল: ‘হে মুহাম্মদ, আল্লাহর কসম, তারা আপনার দ্বীনের প্রতি আকৃষ্ট হয়ে আপনার কাছে আসেনি; তারা কেবল দাসত্ব থেকে পালিয়ে এসেছে।’
কিছু লোক বলল: ‘তারা সত্য বলেছে, হে আল্লাহর রাসূল। তাদেরকে তাদের মালিকদের কাছে ফিরিয়ে দিন।’ রাসূলুল্লাহ ﷺ রাগান্বিত হলেন এবং বললেন: ‘হে কুরাইশের লোকেরা, আমার মনে হয় তোমরা এ কাজ থেকে বিরত হবে না, যতক্ষণ না আল্লাহ তোমাদের বিরুদ্ধে এমন কাউকে পাঠান, যে এ বিষয়ে তোমাদের ঘাড়ে আঘাত করবে।’ তিনি তাদের ফিরিয়ে দিতে অস্বীকার করলেন এবং বললেন: ‘এরা তারা, যাদের আল্লাহ আযযা ওয়া জাল্লা মুক্ত করে দিয়েছেন।’
হাসান: আবূ দাউদ (২৭০০), ইবন আল-জারূদ (১০৯৩), আল-হাকিম (২/১২৫), এবং তাঁর সূত্রে আল-বাইহাকী (৯/২২৯) বর্ণনা করেছেন; মুহাম্মাদ ইবন সালামাহ থেকে, তিনি মুহাম্মাদ ইবন ইসহাক থেকে, তিনি আবান ইবন সালিহ থেকে, তিনি মানসুর ইবন আল-মুতামির থেকে, তিনি রিবঈ ইবন হিরাশ থেকে, তিনি আলী ইবন আবী তালিব থেকে।

৯০০৫ — আনাস বর্ণনা করেন: মক্কার আশিজন সশস্ত্র লোক তানঈম পর্বত থেকে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর দিকে নেমে এলো। তাদের উদ্দেশ্য ছিল নবী ﷺ ও তাঁর সাহাবিদের অতর্কিতে আক্রমণ করা। যুদ্ধ ছাড়াই তাদের বন্দী করা হলো, কিন্তু তিনি তাদের প্রাণ রক্ষা করলেন। এরপর আল্লাহ আযযা ওয়া জাল্লা নাযিল করলেন: ‘তিনিই সেই সত্তা, যিনি মক্কার উপত্যকায় তোমাদেরকে তাদের ওপর বিজয় দেওয়ার পর তাদের হাত তোমাদের থেকে এবং তোমাদের হাত তাদের থেকে নিবৃত্ত রেখেছেন।’ [আল-ফাতহ ৪৮:২৪]
সহীহ: মুসলিম ‘আল-জিহাদ’-এ (১৮০৮) বর্ণনা করেছেন; আমর ইবন মুহাম্মাদ আন-নাকিদ থেকে, তিনি ইয়াযীদ ইবন হারূন থেকে, তিনি হাম্মাদ ইবন সালামাহ থেকে, তিনি সাবিত থেকে, তিনি আনাস থেকে। আহমাদও (১২২২৭) এটি বর্ণনা করেছেন এবং এর শুরুতে যোগ করেছেন: ‘হুদাইবিয়্যাহর দিন যখন ছিল…’

৯০০৬ — আবদুল্লাহ ইবন মুগাফফাল আল-মুযানী বর্ণনা করেন: আমরা হুদাইবিয়্যাহতে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে সেই গাছটির নিচে ছিলাম, যার কথা আল্লাহ কুরআনে উল্লেখ করেছেন। গাছটির কিছু ডাল রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর পিঠের ওপর ঝুলে ছিল, আর আলী ইবন আবী তালিব ও সুহাইল ইবন আমর তাঁর সামনে বসেছিলেন।
রাসূলুল্লাহ ﷺ আলীকে বললেন: ‘লিখো: পরম করুণাময়, অতি দয়ালু আল্লাহর নামে।’ সুহাইল ইবন আমর তাঁর হাত থামিয়ে দিয়ে বলল: ‘আমরা “পরম করুণাময়, অতি দয়ালু”-কে এভাবে স্বীকার করি না। আমাদের চুক্তিতে এমন কিছু লিখুন যা আমরা স্বীকার করি।’ তিনি বললেন: ‘লিখো: হে আল্লাহ, আপনার নামে।’
আলী লিখলেন: ‘এটি সেই চুক্তি, যা মুহাম্মদ, আল্লাহর রাসূল ﷺ, মক্কার লোকদের সঙ্গে করেছেন।’ সুহাইল ইবন আমর আবার তাঁর হাত থামিয়ে দিয়ে বলল: ‘আপনি যদি সত্যিই তাঁর রাসূল হতেন, তবে আমরা আপনার প্রতি জুলুম করতাম। আমাদের চুক্তিতে এমন কিছু লিখুন যা আমরা স্বীকার করি।’ নবী ﷺ বললেন: ‘লিখো: এটি সেই চুক্তি, যা মুহাম্মাদ ইবন আবদুল্লাহ ইবন আবদুল মুত্তালিব করেছেন—আর আমি অবশ্যই আল্লাহর রাসূল।’ ফলে তিনি তা লিখলেন।
আমরা এ অবস্থায় থাকতেই ত্রিশজন সশস্ত্র যুবক আমাদের বিরুদ্ধে বেরিয়ে এলো এবং আমাদের দিকে ঝাঁপিয়ে পড়ল। রাসূলুল্লাহ ﷺ তাদের বিরুদ্ধে দুআ করলেন, আর আল্লাহ আযযা ওয়া জাল্লা তাদের দৃষ্টিশক্তি কেড়ে নিলেন। আমরা এগিয়ে গিয়ে তাদের বন্দী করলাম।
রাসূলুল্লাহ ﷺ জিজ্ঞেস করলেন: ‘তোমরা কি কারও অঙ্গীকারের অধীনে এসেছ, অথবা কেউ কি তোমাদের নিরাপত্তা দিয়েছে?’ তারা বলল: ‘না।’ তবুও তিনি তাদের ছেড়ে দিলেন।
এরপর আল্লাহ আযযা ওয়া জাল্লা নাযিল করলেন: ‘তিনিই সেই সত্তা, যিনি মক্কার উপত্যকায় তোমাদেরকে তাদের ওপর বিজয় দেওয়ার পর তাদের হাত তোমাদের থেকে এবং তোমাদের হাত তাদের থেকে নিবৃত্ত রেখেছেন। আর তোমরা যা কর আল্লাহ তা দেখেন।’ [আল-ফাতহ ৪৮:২৪]
হাসান: ইমাম আহমাদ (১৬৮০০) বর্ণনা করেছেন; যায়দ ইবন আল-হুবাব থেকে, তিনি হুসাইন ইবন ওয়াকিদ থেকে, তিনি সাবিত আল-বুনানী থেকে, তিনি আবদুল্লাহ ইবন মুগাফফাল আল-মুযানী থেকে।

৯০০৭ — আল-বারা ইবন আযিব বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ যখন হুদাইবিয়্যাহর লোকদের সঙ্গে চুক্তি সম্পন্ন করলেন, তখন আলী ইবন আবী তালিব তাদের মধ্যে চুক্তিপত্র লিখলেন এবং লিখলেন: ‘মুহাম্মদ, আল্লাহর রাসূল।’
মুশরিকরা বলল: ‘“মুহাম্মদ, আল্লাহর রাসূল” লিখবেন না। আপনি যদি রাসূল হতেন, তবে আমরা আপনার সঙ্গে যুদ্ধ করতাম না।’ নবী ﷺ আলীকে বললেন: ‘এটি মুছে দাও।’ আলী বললেন: ‘আমি এটি মুছব না।’ তখন রাসূলুল্লাহ ﷺ নিজ হাতে সেটি মুছে দিলেন।
তিনি তাদের সঙ্গে এ শর্তে চুক্তি করলেন যে, তিনি ও তাঁর সাহাবিগণ তিন দিনের জন্য মক্কায় প্রবেশ করবেন এবং খাপে রাখা অস্ত্র ছাড়া অন্য কোনো অস্ত্র নিয়ে প্রবেশ করবেন না। তারা জিজ্ঞেস করল, এর অর্থ কী? তিনি বললেন: ‘খাপ এবং তার ভেতরে যা থাকে।’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (২৬৯৮) এবং মুসলিম (১৭৮৩:৯০) বর্ণনা করেছেন।

৯০০৮ — ইবন উমর বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ উমরাহ পালনের উদ্দেশ্যে বের হয়েছিলেন, কিন্তু কুরাইশের কাফিররা তাঁকে পবিত্র ঘরে পৌঁছাতে বাধা দিল। তিনি হুদাইবিয়্যাহতে তাঁর কুরবানির পশু জবাই করলেন এবং মাথা মুণ্ডন করলেন। তিনি তাদের সঙ্গে এ শর্তে চুক্তি করলেন যে, পরের বছর উমরাহ করবেন, তাদের বিরুদ্ধে খাপবদ্ধ তরবারি ছাড়া অন্য কোনো অস্ত্র বহন করবেন না এবং তারা যতদিন অনুমতি দেবে তার বেশি মক্কায় অবস্থান করবেন না।
পরের বছর তিনি উমরাহ করলেন এবং চুক্তি অনুযায়ী মক্কায় প্রবেশ করলেন। সেখানে তিন দিন অবস্থান করার পর তারা তাঁকে বেরিয়ে যেতে বলল, ফলে তিনি বেরিয়ে গেলেন।
সহীহ: আল-বুখারী (২৭০১) বর্ণনা করেছেন।

৯০০৯ — উরওয়াহ ইবন আয-যুবাইর বর্ণনা করেন যে, তিনি মারওয়ান ও আল-মিসওয়ার ইবন মাখরামাহকে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সাহাবিদের সূত্রে বর্ণনা করতে শুনেছেন:
সেদিন সুহাইল ইবন আমর যে শর্তগুলো আরোপ করেছিলেন, তার একটি ছিল: ‘আমাদের মধ্য থেকে কোনো পুরুষ তোমার কাছে এলে—সে তোমার দ্বীনের অনুসারী হলেও—তুমি তাকে আমাদের কাছে ফিরিয়ে দেবে এবং তাকে আমাদের জিম্মায় তুলে দেবে।’
মুমিনরা এই শর্ত অপছন্দ করল এবং এতে গভীরভাবে ব্যথিত হলো। কিন্তু সুহাইল অন্য কিছু মানতে অস্বীকার করল, ফলে নবী ﷺ সেই শর্তেই চুক্তি সম্পন্ন করলেন। সেদিন তিনি আবূ জন্দালকে তার পিতা সুহাইল ইবন আমরের কাছে ফিরিয়ে দিলেন। চুক্তির মেয়াদকালে কুরাইশের কোনো পুরুষ তাঁর কাছে এলে, সে মুসলিম হলেও, তাকে ফিরিয়ে দেওয়া হতো।
তবে মুমিন নারীরা হিজরত করে আসতেন। উম্মু কুলসুম বিনত উকবাহ ইবন আবী মুআইতও সেদিন রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে আগতদের একজন ছিলেন; তিনি ছিলেন এক তরুণ অবিবাহিতা নারী। তাঁর পরিবার তাঁকে ফিরিয়ে দেওয়ার জন্য নবী ﷺ-এর কাছে এলো, কিন্তু তিনি তাঁকে ফিরিয়ে দিলেন না; কারণ আল্লাহ নারীদের সম্পর্কে নাযিল করেছিলেন: ‘হে মুমিনগণ, যখন মুমিন নারীরা হিজরত করে তোমাদের কাছে আসে, তখন তাদের পরীক্ষা করো—আল্লাহ তাদের ঈমান সম্পর্কে সর্বাধিক অবগত…’ থেকে তাঁর এ বাণী পর্যন্ত: ‘…আর কাফিররাও তাদের জন্য বৈধ স্বামী নয়।’ [আল-মুমতাহানাহ ৬০:১০]
সহীহ: আল-বুখারী (২৭১১, ২৭১২) বর্ণনা করেছেন।
নবী ﷺ হিজরতকারী নারীদের ফিরিয়ে দেননি; কারণ তাঁর ও সুহাইল ইবন আমরের মধ্যে সম্পাদিত চুক্তিতে নারীরা অন্তর্ভুক্ত ছিল না। চুক্তির ভাষায় স্পষ্ট ছিল: ‘আমাদের মধ্য থেকে কোনো পুরুষ ওই সময়ের মধ্যে তোমার কাছে এলে, সে মুসলিম হলেও, তুমি তাকে আমাদের কাছে ফিরিয়ে দেবে।’

৯০১০ — আল-মিসওয়ার ইবন মাখরামাহ ও মারওয়ান—একে অন্যের বর্ণনাকে সমর্থন করে—বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ হুদাইবিয়্যাহর সময় রওনা হলেন। তারা কিছু পথ অতিক্রম করার পর নবী ﷺ বললেন: ‘খালিদ ইবন আল-ওয়ালিদ আল-গামীমে কুরাইশের অগ্রবর্তী বাহিনী হিসেবে একদল অশ্বারোহী নিয়ে অবস্থান করছে; তোমরা ডান দিকের পথ ধরো।’
আল্লাহর কসম, খালিদ তাদের সম্পর্কে টেরই পাননি, যতক্ষণ না তিনি সেনাবাহিনীর উত্থিত ধূলা দেখতে পেলেন। তিনি দ্রুত ছুটে গিয়ে কুরাইশকে সতর্ক করলেন। নবী ﷺ চলতে থাকলেন, যতক্ষণ না তিনি সেই গিরিপথে পৌঁছলেন যেখান দিয়ে তাদের দিকে নামা হতো। তখন তাঁর উটনী বসে পড়ল। লোকেরা বলল: ‘হাল! হাল!’ কিন্তু সে অনড় রইল। তারা বলল: ‘আল-কাসওয়া একগুঁয়ে হয়ে গেছে।’
নবী ﷺ বললেন: ‘আল-কাসওয়া একগুঁয়ে হয়নি, আর একগুঁয়েমি তার স্বভাবও নয়; বরং যিনি হাতিটিকে থামিয়ে দিয়েছিলেন, তিনিই তাকে থামিয়ে দিয়েছেন।’ তারপর তিনি বললেন: ‘যাঁর হাতে আমার প্রাণ, তাঁর কসম, তারা আল্লাহর পবিত্র বিধানসমূহকে সম্মান করার উদ্দেশ্যে যে কোনো পরিকল্পনা পেশ করবে, আমি তা গ্রহণ করব।’ এরপর তিনি উটনীকে এগোতে তাগিদ দিলেন এবং সে উঠে দাঁড়াল।
তিনি কুরাইশকে এড়িয়ে হুদাইবিয়্যাহর দূর প্রান্তে অল্প পানিসম্পন্ন একটি অগভীর জলাশয়ের কাছে অবস্থান নিলেন। লোকেরা সেখান থেকে অল্প অল্প করে পানি তুলছিল, কিন্তু অল্প সময়েই তা শেষ হয়ে গেল। তারা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে তৃষ্ণার অভিযোগ করল। তিনি তাঁর তূণীর থেকে একটি তীর বের করে তা পানিতে রাখতে বললেন। আল্লাহর কসম, তারা সবাই পান করে সেখান থেকে চলে যাওয়া পর্যন্ত পানি প্রচুর পরিমাণে উথলে উঠতে থাকল।
এ অবস্থায় বুদাইল ইবন ওয়ারকা আল-খুযাঈ খুযাআহ গোত্রের কয়েকজন লোক নিয়ে এলেন। তিহামাহবাসীদের মধ্যে তারা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর বিশ্বস্ত আস্থাভাজন ও আন্তরিক শুভাকাঙ্ক্ষী ছিল।
বুদাইল বললেন: ‘আমি কাব ইবন লুআই ও আমির ইবন লুআইকে হুদাইবিয়্যাহর প্রচুর পানির উৎসগুলোর কাছে অবস্থানরত রেখে এসেছি। তাদের সঙ্গে দুধপানকারী বাচ্চাসহ উটনী রয়েছে, আর তারা আপনার সঙ্গে যুদ্ধ করে আপনাকে পবিত্র ঘরে পৌঁছাতে বাধা দিতে চায়।’
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘আমরা কারও সঙ্গে যুদ্ধ করতে আসিনি; আমরা শুধু উমরাহ করতে এসেছি। যুদ্ধ কুরাইশকে ক্লান্ত ও ক্ষতিগ্রস্ত করেছে। তারা চাইলে নির্দিষ্ট সময়ের জন্য আমি তাদের সঙ্গে সন্ধি করব, শর্ত হলো তারা আমাকে অন্য লোকদের সঙ্গে স্বাধীনভাবে মোকাবিলা করতে দেবে। আমি বিজয়ী হলে তারা চাইলে অন্যরা যে দ্বীনে প্রবেশ করেছে তাতে তাদের শক্তিসহ প্রবেশ করতে পারে; আর তা না করলে অন্তত তারা শক্তি ফিরে পাবে। কিন্তু তারা যদি অস্বীকার করে, তবে যাঁর হাতে আমার প্রাণ তাঁর কসম, এই দীন প্রতিষ্ঠার জন্য আমি তাদের সঙ্গে যুদ্ধ চালিয়ে যাব, যতক্ষণ না আমার ঘাড় বিচ্ছিন্ন হয়; আর আল্লাহ অবশ্যই তাঁর আদেশ পূর্ণ করবেন।’
বুদাইল বললেন: ‘আপনার কথা আমি তাদের কাছে পৌঁছে দেব।’
তিনি কুরাইশের কাছে গিয়ে বললেন: ‘আমরা এই লোকটির কাছ থেকে এসেছি এবং তাকে একটি প্রস্তাব দিতে শুনেছি। তোমরা চাইলে তা তোমাদের সামনে পেশ করব।’ তাদের নির্বোধ লোকেরা বলল: ‘তার কাছ থেকে কিছুই আমাদের জানাতে হবে না।’ কিন্তু বিচক্ষণ লোকেরা বলল: ‘সে যা বলেছে, তা বলো।’ তখন বুদাইল নবী ﷺ-এর প্রস্তাবটি তাদের জানালেন।
উরওয়াহ ইবন মাসউদ দাঁড়িয়ে বললেন: ‘হে আমার قوم, তোমরা কি আমার কাছে পিতা-মাতার মতো নও?’ তারা বলল: ‘হ্যাঁ।’ তিনি বললেন: ‘আর আমি কি তোমাদের কাছে সন্তানের মতো নই?’ তারা বলল: ‘হ্যাঁ।’ তিনি বললেন: ‘তোমরা কি আমাকে অবিশ্বাস করার কোনো কারণ পাও?’ তারা বলল: ‘না।’ তিনি বললেন: ‘তোমরা কি জানো না, আমি উকাযের লোকদের তোমাদের সাহায্যে আহ্বান করেছিলাম, আর তারা আমাকে প্রত্যাখ্যান করলে আমি আমার পরিবার, সন্তান ও যারা আমার অনুসরণ করেছে তাদের নিয়ে তোমাদের কাছে এসেছিলাম?’ তারা বলল: ‘হ্যাঁ।’
তিনি বললেন: ‘এই ব্যক্তি তোমাদের একটি সঠিক ও কল্যাণকর প্রস্তাব দিয়েছে। তা গ্রহণ করো এবং আমাকে তার কাছে যেতে দাও।’ তারা বলল: ‘যাও।’
তিনি নবী ﷺ-এর কাছে এলেন এবং তাঁর সঙ্গে কথা বলতে শুরু করলেন। নবী ﷺ তাঁকে মূলত সেই একই উত্তর দিলেন, যা তিনি বুদাইলকে দিয়েছিলেন।
উরওয়াহ বললেন: ‘হে মুহাম্মদ, ধরুন আপনি নিজের জাতিকেই সম্পূর্ণ ধ্বংস করে দিলেন—আপনার আগে কি এমন কোনো আরবের কথা শুনেছেন, যে নিজের পরিবারকেই নিশ্চিহ্ন করেছে? আর যদি বিপরীতটি ঘটে, তাহলে আল্লাহর কসম, আমি আপনার চারপাশে কোনো বিশিষ্ট লোক দেখছি না; আমি শুধু বিচিত্র লোকের একটি দল দেখছি, যারা পালিয়ে আপনাকে ছেড়ে যেতে পারে।’
আবূ বকর তাঁকে বললেন: ‘যাও, আল-লাতের যৌনাঙ্গ চুষো! আমরা কি তাঁকে ছেড়ে পালিয়ে যাব?’
উরওয়াহ জিজ্ঞেস করলেন: ‘এ কথা কে বলল?’ তারা বলল: ‘আবূ বকর।’ তিনি বললেন: ‘যাঁর হাতে আমার প্রাণ, তাঁর কসম, তুমি একসময় আমার প্রতি যে উপকার করেছিলে এবং যার প্রতিদান এখনো আমি দিইনি—তা না হলে আমি তোমাকে জবাব দিতাম।’
উরওয়াহ নবী ﷺ-এর সঙ্গে কথা চালিয়ে যেতে থাকলেন এবং যখনই কথা বলতেন, নবী ﷺ-এর দাড়ির দিকে হাত বাড়াতেন। আল-মুগীরাহ ইবন শুবাহ নবী ﷺ-এর মাথার পাশে দাঁড়িয়ে ছিলেন; তাঁর সঙ্গে তরবারি ছিল এবং মাথায় হেলমেট ছিল। উরওয়াহ যখনই নবী ﷺ-এর দাড়ির দিকে হাত বাড়াতেন, আল-মুগীরাহ তরবারির খাপের নিচের অংশ দিয়ে তাঁর হাতে আঘাত করে বলতেন: ‘রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর দাড়ি থেকে তোমার হাত সরিয়ে রাখো।’
উরওয়াহ মাথা তুলে জিজ্ঞেস করলেন: ‘এ কে?’ তারা বলল: ‘আল-মুগীরাহ ইবন শুবাহ।’ তিনি বললেন: ‘হে বিশ্বাসঘাতক! তোমার বিশ্বাসঘাতকতার পরিণতি মেটানোর জন্য এখনো কি আমি চেষ্টা করছি না?’
ইসলামের আগে আল-মুগীরাহ একদল লোকের সঙ্গে ছিলেন; পরে তাদের হত্যা করে তাদের সম্পদ নিয়ে নেন। এরপর তিনি এসে ইসলাম গ্রহণ করেন। নবী ﷺ তাঁকে বলেছিলেন: ‘তোমার ইসলাম আমি গ্রহণ করলাম; কিন্তু সম্পদের ব্যাপারে আমার কোনো সম্পর্ক নেই।’
এরপর উরওয়াহ নবী ﷺ-এর সাহাবিদের গভীরভাবে পর্যবেক্ষণ করতে লাগলেন। আল্লাহর কসম, রাসূলুল্লাহ ﷺ যখনই থুথু ফেলতেন, তা তাঁদের কারও হাতে পড়ত এবং তিনি তা নিজের মুখ ও শরীরে মাখতেন। তিনি কোনো নির্দেশ দিলে তারা তা পালনে ছুটে যেত। তিনি ওযু করলে অবশিষ্ট পানির জন্য তারা প্রায় লড়াইয়ে জড়িয়ে পড়ত। তিনি কথা বললে তারা তাঁর সামনে কণ্ঠস্বর নিচু করত এবং সম্মানের কারণে তাঁর দিকে স্থিরভাবে তাকাত না।
উরওয়াহ তাঁর লোকদের কাছে ফিরে বললেন: ‘হে আমার قوم, আল্লাহর কসম, আমি রাজাদের দরবারে গিয়েছি; কায়সার, কিসরা এবং নাজাশীর কাছেও গিয়েছি। আল্লাহর কসম, মুহাম্মদের সাহাবিগণ মুহাম্মদ ﷺ-কে যেভাবে সম্মান করেন, কোনো রাজাকে তার অনুসারীরা সেভাবে সম্মান করতে আমি কখনো দেখিনি।
‘আল্লাহর কসম, তিনি যখনই থুথু ফেলেন, তা তাঁদের কারও হাতে পড়ে এবং তিনি তা নিজের মুখ ও শরীরে মাখেন। তিনি কোনো নির্দেশ দিলে তারা তা পালনে ছুটে যায়। তিনি ওযু করলে অবশিষ্ট পানির জন্য তারা প্রায় লড়াইয়ে জড়িয়ে পড়ে। তিনি কথা বললে তারা তাঁর সামনে কণ্ঠস্বর নিচু করে এবং সম্মানের কারণে তাঁর দিকে স্থিরভাবে তাকায় না। তিনি তোমাদের একটি সঠিক ও কল্যাণকর প্রস্তাব দিয়েছেন; তা গ্রহণ করো।’
বানূ কিনানাহর এক ব্যক্তি বলল: ‘আমাকে তাঁর কাছে যেতে দাও।’ তারা বলল: ‘যাও।’ সে নবী ﷺ ও তাঁর সাহাবিদের সামনে আসতেই রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘এ ব্যক্তি এমন এক قومের অন্তর্ভুক্ত যারা কুরবানির পশুকে সম্মান করে। তাই পশুগুলো তার সামনে পাঠাও, যেন সে দেখে।’
কুরবানির পশুগুলো তার সামনে আনা হলো এবং লোকেরা তলবিয়াহ পাঠ করতে করতে তাকে অভ্যর্থনা করল। তা দেখে সে বলল: ‘সুবহানাল্লাহ! এ লোকদের পবিত্র ঘরে পৌঁছানো থেকে বাধা দেওয়া উচিত নয়।’
সে ফিরে গিয়ে বলল: ‘আমি কুরবানির পশুগুলোকে মালা পরানো ও চিহ্নিত অবস্থায় দেখেছি। আমার মতে, তাদের পবিত্র ঘরে পৌঁছাতে বাধা দেওয়া উচিত নয়।’
তারপর মিকরায ইবন হাফস নামে এক ব্যক্তি দাঁড়িয়ে বলল: ‘আমাকে তাঁর কাছে যেতে দাও।’ তারা বলল: ‘যাও।’ সে তাদের সামনে আসতেই নবী ﷺ বললেন: ‘এ মিকরায, আর সে এক দুষ্ট লোক।’ মিকরায নবী ﷺ-এর সঙ্গে কথা বলতে লাগল।
তারা কথা বলছিল, এমন সময় সুহাইল ইবন আমর এসে পৌঁছল। মামার বলেন, আইয়ুব ইকরিমাহর সূত্রে তাঁকে জানিয়েছেন যে, সুহাইল ইবন আমর এলে নবী ﷺ বলেছিলেন: ‘তোমাদের বিষয় এখন সহজ করা হয়েছে।’
মামার বলেন, আল-যুহরীর বর্ণনায় এসেছে: সুহাইল ইবন আমর বলল: ‘এসো, আমাদের ও তোমাদের মধ্যে একটি চুক্তিপত্র লিখো।’ নবী ﷺ লেখককে ডাকলেন এবং বললেন: ‘লিখো: পরম করুণাময়, অতি দয়ালু আল্লাহর নামে।’
সুহাইল বলল: ‘আল্লাহর কসম, “পরম করুণাময়” কে, আমি তা জানি না। বরং যেমন আগে লিখতে, তেমন লিখো: “হে আল্লাহ, আপনার নামে।”’
মুসলিমরা বলল: ‘আল্লাহর কসম, আমরা শুধু “পরম করুণাময়, অতি দয়ালু আল্লাহর নামে” লিখব।’ নবী ﷺ বললেন: ‘লিখো: “হে আল্লাহ, আপনার নামে।”’
এরপর তিনি বললেন: ‘এটি সেই চুক্তি, যা মুহাম্মদ, আল্লাহর রাসূল, সম্পাদন করেছেন।’ সুহাইল বলল: ‘আল্লাহর কসম, আমরা যদি জানতাম যে আপনি আল্লাহর রাসূল, তাহলে আপনাকে পবিত্র ঘরে যেতে বাধা দিতাম না এবং আপনার সঙ্গে যুদ্ধও করতাম না। বরং লিখুন: মুহাম্মদ ইবন আবদুল্লাহ।’
নবী ﷺ বললেন: ‘আল্লাহর কসম, তোমরা আমাকে মিথ্যাবাদী বললেও আমি অবশ্যই আল্লাহর রাসূল। লিখো: মুহাম্মদ ইবন আবদুল্লাহ।’
এরপর নবী ﷺ বললেন: ‘শর্ত হলো, তোমরা আমাদের পবিত্র ঘরে যেতে দেবে, যেন আমরা তা তাওয়াফ করতে পারি।’
সুহাইল বলল: ‘আল্লাহর কসম, আমরা তা হতে দেব না, যাতে আরবরা না বলে যে, আমরা চাপে নতি স্বীকার করেছি। তবে তোমরা পরের বছর তা করতে পারবে।’ ফলে তা চুক্তিতে লেখা হলো।
সুহাইল আরও বলল: ‘আর শর্ত হলো, আমাদের মধ্য থেকে কোনো পুরুষ তোমার কাছে এলে—সে তোমার দ্বীনের অনুসারী হলেও—তুমি তাকে আমাদের কাছে ফিরিয়ে দেবে।’
মুসলিমরা বলে উঠল: ‘সুবহানাল্লাহ! একজন মানুষ মুসলিম হয়ে আমাদের কাছে আসার পর কীভাবে তাকে মুশরিকদের কাছে ফিরিয়ে দেওয়া যায়?’
এ অবস্থায় আবূ জন্দাল ইবন সুহাইল ইবন আমর শিকল টেনে টেনে এসে উপস্থিত হলেন। তিনি মক্কার নিচের অংশ থেকে পালিয়ে এসে মুসলিমদের মধ্যে নিজেকে নিক্ষেপ করলেন।
সুহাইল বলল: ‘হে মুহাম্মদ, আমাদের চুক্তি অনুযায়ী যাকে প্রথম আমার কাছে ফিরিয়ে দেওয়ার দাবি করছি, সে এই ব্যক্তি।’
নবী ﷺ বললেন: ‘আমরা এখনো লিখিত চুক্তি সম্পূর্ণ করিনি।’
সুহাইল বলল: ‘তাহলে আল্লাহর কসম, আমি তোমার সঙ্গে কখনো কোনো সন্ধি করব না।’
নবী ﷺ বললেন: ‘তাকে আমার জন্য ব্যতিক্রম হিসেবে ছেড়ে দাও।’
সে বলল: ‘আমি তাকে তোমার জন্য ছেড়ে দেব না।’
নবী ﷺ বললেন: ‘অনুগ্রহ করে তা করো।’
সে বলল: ‘আমি করব না।’
মিকরায বলল: ‘আমরা তাকে তোমার জন্য ছেড়ে দিলাম।’ কিন্তু সুহাইল সম্মত হলো না।
আবূ জন্দাল চিৎকার করে বললেন: ‘হে মুসলিমগণ! আমি মুসলিম হয়ে তোমাদের কাছে এসেছি, তবুও কি আমাকে মুশরিকদের কাছে ফিরিয়ে দেওয়া হবে? তোমরা কি দেখছ না আমি কী কষ্ট সহ্য করেছি?’ আল্লাহর পথে তাঁকে কঠোর নির্যাতন করা হয়েছিল।
উমর ইবন আল-খাত্তাব বলেন: আমি আল্লাহর নবী ﷺ-এর কাছে গিয়ে জিজ্ঞেস করলাম: ‘আপনি কি সত্যিই আল্লাহর নবী নন?’
তিনি বললেন: ‘অবশ্যই।’
আমি বললাম: ‘আমরা কি সত্যের ওপর নই এবং আমাদের শত্রুরা কি বাতিলের ওপর নয়?’
তিনি বললেন: ‘অবশ্যই।’
আমি বললাম: ‘তাহলে আমাদের দ্বীনের ব্যাপারে আমরা কেন অপমান মেনে নেব?’
তিনি বললেন: ‘আমি আল্লাহর রাসূল। আমি তাঁর অবাধ্য হই না, আর তিনিই আমাকে বিজয় দান করবেন।’
আমি বললাম: ‘আপনি কি আমাদের বলেননি যে, আমরা পবিত্র ঘরে পৌঁছব এবং তা তাওয়াফ করব?’
তিনি বললেন: ‘অবশ্যই। কিন্তু আমি কি বলেছিলাম যে, তোমরা এ বছরই সেখানে পৌঁছবে?’
আমি বললাম: ‘না।’
তিনি বললেন: ‘তুমি অবশ্যই সেখানে পৌঁছবে এবং তা তাওয়াফ করবে।’
তারপর আমি আবূ বকরের কাছে গিয়ে বললাম: ‘হে আবূ বকর, তিনি কি সত্যিই আল্লাহর নবী নন?’
তিনি বললেন: ‘অবশ্যই।’
আমি বললাম: ‘আমরা কি সত্যের ওপর নই এবং আমাদের শত্রুরা কি বাতিলের ওপর নয়?’
তিনি বললেন: ‘অবশ্যই।’
আমি বললাম: ‘তাহলে আমাদের দ্বীনের ব্যাপারে আমরা কেন অপমান মেনে নেব?’
তিনি বললেন: ‘হে মানুষ, তিনি সত্যিই আল্লাহর রাসূল ﷺ। তিনি তাঁর রবের অবাধ্য হন না, আর আল্লাহ তাঁকে বিজয় দান করবেন। তাঁর রেকাব দৃঢ়ভাবে আঁকড়ে ধরো; আল্লাহর কসম, তিনি সত্যের ওপর আছেন।’
আমি বললাম: ‘তিনি কি আমাদের বলেননি যে, আমরা পবিত্র ঘরে পৌঁছব এবং তা তাওয়াফ করব?’
তিনি বললেন: ‘অবশ্যই। কিন্তু তিনি কি তোমাকে বলেছেন যে, তুমি এ বছরই সেখানে পৌঁছবে?’
আমি বললাম: ‘না।’
তিনি বললেন: ‘তুমি অবশ্যই সেখানে পৌঁছবে এবং তা তাওয়াফ করবে।’
আল-যুহরী বলেন, উমর বলেছেন: ‘সেদিন আমি যা বলেছিলাম তার কারণে পরবর্তীতে কাফফারাস্বরূপ বহু নেক আমল করেছি।’
চুক্তিপত্রের বিষয় শেষ হলে রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর সাহাবিদের বললেন: ‘উঠো, তোমাদের কুরবানির পশু জবাই করো, তারপর মাথা মুণ্ডন করো।’ আল্লাহর কসম, তিনি তিনবার বলার পরও তাদের একজনও উঠলেন না।
কেউ না উঠলে তিনি উম্মু সালামাহর তাঁবুতে প্রবেশ করে লোকদের আচরণের কথা তাঁকে জানালেন। উম্মু সালামাহ বললেন: ‘হে আল্লাহর নবী, আপনি কি চান তারা মান্য করুক? বাইরে যান এবং কারও সঙ্গে একটিও কথা বলবেন না, যতক্ষণ না আপনি নিজের কুরবানির পশু জবাই করেন এবং নাপিতকে ডেকে মাথা মুণ্ডন করান।’
তিনি বাইরে গেলেন এবং কারও সঙ্গে কথা না বলে তাই করলেন। তিনি নিজের কুরবানির পশু জবাই করলেন এবং নাপিতকে ডেকে মাথা মুণ্ডন করালেন। সাহাবিগণ তা দেখে উঠে দাঁড়ালেন, পশু জবাই করলেন এবং একে অন্যের মাথা মুণ্ডন করতে লাগলেন। শোক ও তাড়াহুড়ায় তারা প্রায় একে অন্যকে আঘাত করে ফেলছিলেন।
এরপর কিছু মুমিন নারী তাঁর কাছে এলেন। তখন আল্লাহ নাযিল করলেন: ‘হে মুমিনগণ, যখন মুমিন নারীরা হিজরত করে তোমাদের কাছে আসে, তখন তাদের পরীক্ষা করো—আল্লাহ তাদের ঈমান সম্পর্কে সর্বাধিক অবগত। যদি তোমরা নিশ্চিত হও যে তারা মুমিন, তবে তাদের কাফিরদের কাছে ফিরিয়ে দিও না। এ নারীরা কাফিরদের জন্য বৈধ নয় এবং কাফিররাও তাদের জন্য বৈধ নয়। তাদের সাবেক স্বামীরা যা মোহর দিয়েছিল তা তাদের ফিরিয়ে দাও। আর তোমরা যদি এ নারীদের মোহর দাও, তবে তাদের বিয়ে করায় তোমাদের কোনো দোষ নেই। আর কাফির নারীদের সঙ্গে বৈবাহিক বন্ধন ধরে রেখো না।’ [আল-মুমতাহানাহ ৬০:১০]
সেদিন উমর তাঁর দুই স্ত্রীকে তালাক দিলেন, যারা তখনও শিরকের ওপর ছিল। তাদের একজনকে মুআবিয়াহ ইবন আবী সুফিয়ান এবং অন্যজনকে সাফওয়ান ইবন উমাইয়্যাহ বিয়ে করলেন।
এরপর নবী ﷺ মদীনায় ফিরে গেলেন। কুরাইশের এক মুসলিম ব্যক্তি আবূ বাসীর তাঁর কাছে এলেন। কুরাইশ তাঁকে ফিরিয়ে নেওয়ার জন্য দুজন লোক পাঠিয়ে বলল: ‘আমাদের সঙ্গে করা আপনার অঙ্গীকার স্মরণ করুন।’ নবী ﷺ তাঁকে সেই দুজনের হাতে তুলে দিলেন।
তারা তাঁকে নিয়ে যাত্রা করে যুল-হুলাইফায় পৌঁছে খেজুর খেতে থামল। আবূ বাসীর তাদের একজনকে বললেন: ‘আল্লাহর কসম, তোমার এই তরবারিটা খুব ভালো মনে হচ্ছে।’ লোকটি তরবারি বের করে বলল: ‘হ্যাঁ, আল্লাহর কসম, এটি খুব ভালো। আমি বহুবার এটি ব্যবহার করে দেখেছি।’
আবূ বাসীর বললেন: ‘আমাকে একটু দেখতে দাও।’ লোকটি তাঁকে তা দিল। তখন আবূ বাসীর সেই তরবারি দিয়ে তাকে আঘাত করে হত্যা করলেন।
অন্য লোকটি পালিয়ে মদীনায় এসে মসজিদে দৌড়ে প্রবেশ করল। রাসূলুল্লাহ ﷺ তাকে দেখে বললেন: ‘এই লোকটি নিশ্চয়ই কোনো ভয়ংকর ঘটনা দেখেছে।’
লোকটি নবী ﷺ-এর কাছে পৌঁছে বলল: ‘আল্লাহর কসম, আমার সঙ্গী নিহত হয়েছে, আর আমিও নিহত হব!’
তারপর আবূ বাসীর এসে বললেন: ‘হে আল্লাহর নবী, আল্লাহর কসম, আল্লাহ আপনার দায়িত্ব সম্পূর্ণভাবে শেষ করে দিয়েছেন। আপনি আমাকে তাদের কাছে ফিরিয়ে দিয়েছিলেন; এরপর আল্লাহ আমাকে তাদের থেকে রক্ষা করেছেন।’
নবী ﷺ বললেন: ‘তার মা তাকে হারাক! যদি তার সঙ্গে আরও লোক থাকত, তবে সে তো যুদ্ধের আগুন জ্বালিয়ে দিত।’
আবূ বাসীর এ কথা শুনে বুঝলেন যে, নবী ﷺ তাঁকে কুরাইশের কাছে আবার ফিরিয়ে দেবেন। তাই তিনি সেখান থেকে বেরিয়ে সমুদ্র উপকূলে চলে গেলেন।
আবূ জন্দাল ইবন সুহাইলও কুরাইশের হাত থেকে পালিয়ে আবূ বাসীরের সঙ্গে যোগ দিলেন। এরপর কুরাইশের যে কোনো পুরুষ ইসলাম গ্রহণ করে পালাতে পারলেই আবূ বাসীরের কাছে গিয়ে যোগ দিত। এভাবে তারা একটি উল্লেখযোগ্য দলে পরিণত হলো। আল্লাহর কসম, কুরাইশের কোনো কাফেলা শামের দিকে যাচ্ছে শুনলেই তারা সেটি আটকাত, তার প্রহরীদের হত্যা করত এবং সম্পদ নিয়ে নিত।
তখন কুরাইশ নবী ﷺ-এর কাছে বার্তা পাঠিয়ে আল্লাহ ও আত্মীয়তার সম্পর্কের দোহাই দিয়ে অনুরোধ করল, যেন তিনি এ লোকদের ডেকে নেন। তারা ঘোষণা করল যে, এরপর মক্কা থেকে যে কেউ তাঁর কাছে এলে সে নিরাপদ থাকবে এবং তাকে আর ফিরিয়ে দেওয়া হবে না। নবী ﷺ তখন তাদের ডেকে পাঠালেন।
এরপর আল্লাহ নাযিল করলেন: ‘তিনিই সেই সত্তা, যিনি মক্কার উপত্যকায় তোমাদেরকে তাদের ওপর বিজয় দেওয়ার পর তাদের হাত তোমাদের থেকে এবং তোমাদের হাত তাদের থেকে নিবৃত্ত রেখেছেন…’ থেকে তাঁর এ বাণী পর্যন্ত: ‘…অজ্ঞতার যুগের গোড়ামি—সেই গোড়ামি।’ [আল-ফাতহ ৪৮:২৪–২৬]
তাদের জাহিলী গোড়ামির একটি দিক ছিল—তারা স্বীকার করত না যে তিনি আল্লাহর নবী, ‘পরম করুণাময়, অতি দয়ালু আল্লাহর নামে’ কথাটিও মানত না, এবং মুসলিমদের পবিত্র ঘরে যেতে বাধা দিত।
উকাইল আল-যুহরীর সূত্রে বর্ণনা করেন যে, উরওয়াহ বলেছেন: আয়িশাহ আমাকে জানিয়েছেন, রাসূলুল্লাহ ﷺ হিজরতকারী নারীদের ঈমান পরীক্ষা করতেন।
আমাদের কাছে আরও পৌঁছেছে যে, যখন আল্লাহ মুসলিমদের নির্দেশ দিলেন—যেসব স্ত্রী হিজরত করে তাদের কাছে এসেছে, তাদের জন্য কাফির স্বামীরা যে মোহর ব্যয় করেছে তা ফিরিয়ে দিতে; এবং মুসলিমদের নির্দেশ দিলেন কাফির নারীদের সঙ্গে বৈবাহিক বন্ধন ধরে না রাখতে—তখন উমর তাঁর দুই স্ত্রীকে তালাক দিলেন: কারীবাহ বিনত আবী উমাইয়্যাহ এবং জারওয়াল আল-খুযাঈর কন্যা। কারীবাহকে মুআবিয়াহ বিয়ে করলেন এবং অন্যজনকে আবূ জাহম বিয়ে করলেন।
কাফিররা যখন মুসলিমদের সেই অর্থ ফেরত দিতে অস্বীকার করল, যা মুসলিমরা তাদের সেই স্ত্রীদের জন্য ব্যয় করেছিল যারা কাফিরদের কাছে চলে গিয়েছিল, তখন আল্লাহ নাযিল করলেন: ‘আর যদি তোমাদের স্ত্রীদের কেউ কাফিরদের কাছে চলে যায় এবং পরে তোমরা ক্ষতিপূরণ পাও…’ [আল-মুমতাহানাহ ৬০:১১]
এখানে ক্ষতিপূরণ বলতে বোঝানো হয়েছে সেই অর্থ, যা মুসলিমরা এমন কাফিরকে দিত যার স্ত্রী হিজরত করে মুসলিমদের কাছে এসেছিল। আর যে মুসলিমের স্ত্রী কাফিরদের কাছে চলে গিয়েছিল, তাকে তার প্রদত্ত মোহর ফেরত দেওয়া হতো সেই মোহরের অর্থ থেকে, যা হিজরতকারী নারীদের কাফির স্বামীরা রেখে গিয়েছিল। আমরা কোনো হিজরতকারী নারী সম্পর্কে জানি না, যে ঈমান আনার পর আবার ধর্মত্যাগ করেছে।
আমাদের কাছে আরও পৌঁছেছে যে, আবূ বাসীর ইবন উসাইদ আস-সাকাফী চুক্তির মেয়াদকালে মুমিন ও হিজরতকারী হিসেবে নবী ﷺ-এর কাছে এসেছিলেন। আল-আখনাস ইবন শারীক নবী ﷺ-এর কাছে লিখে আবূ বাসীরকে ফিরিয়ে দেওয়ার অনুরোধ করেন। এরপর বর্ণনার অবশিষ্ট অংশ চলেছে।
সহীহ: আল-বুখারী (২৭৩১, ২৭৩২, ২৭৩৩) বর্ণনা করেছেন।

৯০১১ — আল-মিসওয়ার ইবন মাখরামাহ ও মারওয়ান ইবন আল-হাকাম বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ হুদাইবিয়্যাহর বছরে পবিত্র ঘর যিয়ারতের উদ্দেশ্যে বের হয়েছিলেন, যুদ্ধের উদ্দেশ্যে নয়। তিনি সঙ্গে সত্তরটি কুরবানির উট নিয়েছিলেন, আর লোকসংখ্যা ছিল সাতশ; ফলে প্রতি দশজনের পক্ষ থেকে একটি করে উট কুরবানি করা হয়েছিল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ উসফানে পৌঁছলে বিশর ইবন সুফিয়ান আল-কাবী তাঁর সঙ্গে দেখা করে বললেন: ‘হে আল্লাহর রাসূল, কুরাইশ আপনার অগ্রযাত্রার খবর শুনেছে। তারা দুধপানকারী বাচ্চাসহ উটনী নিয়ে বের হয়েছে, চিতাবাঘের চামড়া পরেছে এবং আল্লাহর নামে অঙ্গীকার করেছে যে, আপনি কখনোই তাদের ইচ্ছার বিরুদ্ধে মক্কায় প্রবেশ করতে পারবেন না। খালিদ ইবন আল-ওয়ালিদকে তাদের অশ্বারোহী বাহিনীসহ কুরা আল-গামীমে অগ্রবর্তী বাহিনী হিসেবে পাঠানো হয়েছে।’
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘হায় কুরাইশের দুর্ভাগ্য! যুদ্ধ তাদের নিঃশেষ করে ফেলেছে। তারা যদি আমাকে অন্য লোকদের সঙ্গে মোকাবিলা করতে ছেড়ে দিত, তাতে তাদের কী ক্ষতি হতো? যদি অন্যরা আমাকে পরাজিত করে, সেটাই তো তারা চায়। আর যদি আল্লাহ আমাকে বিজয় দেন, তাহলে তারা তাদের শক্তি অক্ষুণ্ণ রেখেই ইসলামে প্রবেশ করতে পারে। আর যদি তারা তা না চায়, তখনও শক্তি থাকা অবস্থায় যুদ্ধ করতে পারবে। কুরাইশ কী মনে করে? আল্লাহর কসম, যে দীন নিয়ে আল্লাহ আমাকে পাঠিয়েছেন, তার জন্য আমি তাদের বিরুদ্ধে সংগ্রাম চালিয়ে যাব, যতক্ষণ না আল্লাহ আমাকে বিজয় দেন অথবা এই ঘাড় বিচ্ছিন্ন হয়।’
এরপর তিনি লোকদের ডান দিকের পথ ধরে আল-হুমদ অঞ্চলের মধ্য দিয়ে এমন একটি পথে নিয়ে যেতে বললেন, যা মক্কার নিম্ন দিক থেকে সানিয়্যাতুল মারার ও হুদাইবিয়্যাহর দিকে নিয়ে যায়। তিনি সেই পথে সেনাবাহিনী নিয়ে চললেন। কুরাইশের অশ্বারোহীরা সেনাবাহিনীর ধূলা দেখে এবং মুসলিমরা পথ বদলেছে বুঝে দ্রুত কুরাইশের কাছে ফিরে গেল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ চলতে চলতে সানিয়্যাতুল মারারে পৌঁছলে তাঁর উটনী বসে পড়ল। লোকেরা বলল: ‘এটি একগুঁয়ে হয়ে গেছে।’ রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘এটি একগুঁয়ে হয়নি, আর একগুঁয়েমি তার স্বভাবও নয়; বরং যিনি হাতিটিকে মক্কা থেকে থামিয়েছিলেন, তিনিই তাকে থামিয়েছেন। আল্লাহর কসম, আজ কুরাইশ আত্মীয়তার সম্পর্ক রক্ষার বিষয়ে আমাকে যে প্রস্তাবই দিক না কেন, আমি তা গ্রহণ করব।’
এরপর তিনি লোকদের বললেন: ‘নেমে পড়ো।’ তারা বলল: ‘হে আল্লাহর রাসূল, এই উপত্যকায় এমন পানি নেই, যার পাশে লোকেরা অবস্থান করতে পারে।’ রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর তূণীর থেকে একটি তীর বের করে একজন সাহাবিকে দিলেন। তিনি একটি কূপে নেমে তীরটি সেখানে গেঁথে দিলেন। তখন পানি এমনভাবে উথলে উঠল যে, লোকেরা ও তাদের পশুগুলো তার চারপাশে প্রচুরভাবে জড়ো হলো।
রাসূলুল্লাহ ﷺ যখন শিবিরে স্থির হলেন, তখন বুদাইল ইবন ওয়ারকা খুযাআহ গোত্রের কয়েকজন লোক নিয়ে এলেন। নবী ﷺ তাদের মূলত সেই একই কথা বললেন, যা তিনি বিশর ইবন সুফিয়ানকে বলেছিলেন।
তারা কুরাইশের কাছে ফিরে বলল: ‘হে কুরাইশের লোকেরা, তোমরা মুহাম্মদের ব্যাপারে তাড়াহুড়া করছ। মুহাম্মদ যুদ্ধ করতে আসেননি; তিনি কেবল এই ঘর যিয়ারত করতে এবং এর পবিত্রতাকে সম্মান করতে এসেছেন।’ কিন্তু কুরাইশ তাদের সন্দেহ করল।
মুহাম্মাদ ইবন ইসহাক বর্ণনা করেন যে, আল-যুহরী বলেছেন: খুযাআহ—তাদের মুশরিক ও মুসলিম উভয় অংশই—রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর বিশ্বস্ত আস্থাভাজন ও আন্তরিক শুভাকাঙ্ক্ষী ছিল। মক্কায় যা কিছু ঘটত, তারা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছ থেকে কিছুই গোপন করত না।
কুরাইশ বলল: ‘এটাই যদি তার একমাত্র উদ্দেশ্যও হয়, তবুও আল্লাহর কসম, সে কখনোই আমাদের ইচ্ছার বিরুদ্ধে মক্কায় প্রবেশ করতে পারবে না, যাতে আরবরা এ কথা বলতে না পারে।’
এরপর তারা বানূ আমির ইবন লুআইয়ের মিকরায ইবন হাফসকে তাঁর কাছে পাঠাল। রাসূলুল্লাহ ﷺ তাকে দেখে বললেন: ‘এ এক বিশ্বাসঘাতক ব্যক্তি।’ মিকরায তাঁর কাছে পৌঁছলে রাসূলুল্লাহ ﷺ তাকে মূলত সেই একই বার্তা দিলেন, যা পূর্ববর্তী দূতদের দিয়েছিলেন। মিকরায কুরাইশের কাছে ফিরে নবী ﷺ-এর কথা তাদের জানাল।
এরপর তারা আল-হুলাইস ইবন আলকামাহ আল-কিনানীকে পাঠাল, যিনি সে সময় মিত্র গোত্রগুলোর নেতা ছিলেন। রাসূলুল্লাহ ﷺ তাকে দেখে বললেন: ‘এ ব্যক্তি এমন এক সম্প্রদায়ের অন্তর্ভুক্ত, যারা ধর্মীয় আচার-অনুষ্ঠানকে গভীরভাবে সম্মান করে। তাই কুরবানির পশুগুলো তার সামনে পাঠাও।’
কুরবানির পশুগুলো তার দিকে পাঠানো হলো; তারা উপত্যকার বিস্তৃত অংশ জুড়ে এগিয়ে আসছিল, গলায় মালা ঝুলছিল, আর কুরবানির স্থানে পৌঁছাতে দীর্ঘদিন আটকে থাকার কারণে তাদের লোম ক্ষয়ে গিয়েছিল। এ দৃশ্যের প্রতি সম্মানবশত আল-হুলাইস রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে না গিয়েই ফিরে গেল।
সে কুরাইশকে বলল: ‘আমি এমন কিছু দেখেছি, যাকে বাধা দেওয়া বৈধ নয়—গলায় মালা পরানো কুরবানির পশু, যাদের লোম কুরবানির স্থানে পৌঁছাতে দীর্ঘদিন বিলম্বিত হওয়ার কারণে ক্ষয়ে গেছে।’ তারা বলল: ‘বসে পড়ো। তুমি তো এক বেদুঈন, তোমার কোনো জ্ঞান নেই।’
এরপর তারা উরওয়াহ ইবন মাসউদ আস-সাকাফীকে পাঠাল। তিনি বললেন: ‘হে কুরাইশের লোকেরা, তোমরা মুহাম্মদের কাছে যাদের পাঠাও, তারা ফিরে এলে তোমরা তাদের সঙ্গে যে রূঢ়তা ও কটু ভাষায় আচরণ কর, তা আমি দেখেছি। তোমরা জানো, তোমরা আমার কাছে পিতা-মাতার মতো এবং আমি তোমাদের কাছে সন্তানের মতো। তোমাদের বিপদের কথা শুনে আমি আমার আনুগত্যকারী গোত্রের লোকদের একত্র করেছি এবং নিজে এসে তোমাদের সহায়তা করেছি।’
তারা বলল: ‘তুমি সত্য বলেছ। আমরা তোমাকে সন্দেহ করি না।’
তিনি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এসে তাঁর সামনে বসে বললেন: ‘হে মুহাম্মদ, তুমি সাধারণ ও বিচিত্র লোকদের জড়ো করে নিজের পরিবারকে ধ্বংস করতে তাদের বিরুদ্ধে এনেছ! কুরাইশ দুধপানকারী বাচ্চাসহ উটনী নিয়ে বের হয়েছে, চিতাবাঘের চামড়া পরেছে এবং আল্লাহর নামে অঙ্গীকার করেছে যে, তুমি কখনোই তাদের ইচ্ছার বিরুদ্ধে মক্কায় প্রবেশ করতে পারবে না। আল্লাহর কসম, আমি যেন দেখছি আগামীকাল এ লোকগুলো তোমাকে ছেড়ে পালিয়ে যাবে।’
আবূ বকর রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর পেছনে বসেছিলেন। তিনি বললেন: ‘যাও, আল-লাতের যৌনাঙ্গ চুষো! আমরা কি তাঁকে ছেড়ে পালিয়ে যাব?’
উরওয়াহ জিজ্ঞেস করলেন: ‘হে মুহাম্মদ, এ কে?’
তিনি বললেন: ‘এ আবূ কুহাফাহর পুত্র।’
উরওয়াহ বললেন: ‘আল্লাহর কসম, তুমি একসময় আমার প্রতি যে উপকার করেছিলে, তা না হলে আমি তোমার কথার অনুরূপ জবাব দিতাম। সেই উপকারই আজ এ কথার প্রতিদান হয়ে থাক।’
এরপর উরওয়াহ রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর দাড়ির দিকে হাত বাড়ালেন। আল-মুগীরাহ ইবন শুবাহ রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর মাথার পাশে বর্ম পরে দাঁড়িয়ে ছিলেন। তিনি উরওয়াহর হাতে আঘাত করে বললেন: ‘রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর দাড়ি থেকে তোমার হাত সরাও, নতুবা আল্লাহর কসম, তা আর তোমার কাছে ফিরবে না।’
উরওয়াহ বললেন: ‘ধিক তোমাকে! তুমি কত কঠোর ও রূঢ়!’ রাসূলুল্লাহ ﷺ মুচকি হাসলেন।
উরওয়াহ জিজ্ঞেস করলেন: ‘হে মুহাম্মদ, এ কে?’
তিনি বললেন: ‘এ তোমার ভাতিজা আল-মুগীরাহ ইবন শুবাহ।’
উরওয়াহ বললেন: ‘হে বিশ্বাসঘাতক! তোমার বিশ্বাসঘাতকতার কলঙ্ক কি আমি মাত্র গতকালই মেটাইনি?’
রাসূলুল্লাহ ﷺ তাকে সেই একই বার্তা দিলেন, যা তিনি আগের দূতদের দিয়েছিলেন, এবং জানালেন যে তিনি যুদ্ধের উদ্দেশ্যে আসেননি।
উরওয়াহ চলে গেলেন। তিনি ইতোমধ্যে দেখেছিলেন, নবী ﷺ-এর সাহাবিগণ তাঁর সঙ্গে কেমন আচরণ করতেন: তিনি ওযু করলেই তারা অবশিষ্ট পানির জন্য ছুটে যেত; তিনি থুথু ফেললেই তা গ্রহণ করতে ছুটে যেত; তাঁর একটি চুল পড়লেও তারা তা তুলে নিত।
তিনি কুরাইশের কাছে ফিরে বললেন: ‘হে কুরাইশের লোকেরা, আমি কিসরাকে তার রাজ্যে, কায়সারকে তার রাজ্যে এবং নাজাশীকে তার রাজ্যে দেখেছি। আল্লাহর কসম, মুহাম্মদকে তাঁর সাহাবিদের মাঝে যেভাবে দেখেছি, কোনো রাজাকে তার প্রজাদের মাঝে তেমন দেখিনি। আমি এমন লোক দেখেছি যারা কোনো অবস্থাতেই তাকে ছেড়ে দেবে না। তোমরা নিজেদের সিদ্ধান্ত ভালোভাবে ভেবে নাও।’
এর আগে রাসূলুল্লাহ ﷺ খিরাশ ইবন উমাইয়্যাহ আল-খুযাঈকে মক্কায় পাঠিয়েছিলেন এবং নিজের একটি উটে চড়িয়ে দিয়েছিলেন, যাতে তিনি মক্কার নেতাদের কাছে তাঁর আগমনের উদ্দেশ্য জানাতে পারেন। কুরাইশ রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর উটটির পা কেটে অক্ষম করে দেয় এবং খিরাশকে হত্যা করতে চায়। কিন্তু মিত্র গোত্রগুলো তাকে রক্ষা করে এবং ছেড়ে দেয়; তিনি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে ফিরে আসেন।
এরপর নবী ﷺ উমরকে মক্কায় পাঠানোর জন্য ডাকলেন। উমর বললেন: ‘হে আল্লাহর রাসূল, আমি আশঙ্কা করি কুরাইশ আমাকে হত্যা করবে। মক্কায় বানূ আদীর এমন কেউ নেই যে আমাকে রক্ষা করবে, আর কুরাইশ আমার তাদের প্রতি শত্রুতা ও কঠোরতা ভালোভাবেই জানে। তবে আমি আপনাকে এমন একজনের কথা বলতে পারি, যার সেখানে আমার চেয়ে বেশি সুরক্ষা রয়েছে—উসমান ইবন আফফান।’
রাসূলুল্লাহ ﷺ উসমানকে ডাকলেন এবং কুরাইশের কাছে পাঠালেন, যাতে তিনি তাদের জানিয়ে দেন যে তিনি কারও সঙ্গে যুদ্ধ করতে আসেননি; তিনি কেবল পবিত্র ঘর যিয়ারত করতে এবং এর পবিত্রতাকে সম্মান করতে এসেছেন।
উসমান মক্কার দিকে রওনা হলেন। সেখানে আবান ইবন সাঈদ ইবন আল-আস তাঁর সঙ্গে দেখা করলেন। আবান নিজের বাহন থেকে নেমে উসমানকে সামনে বসালেন এবং নিজে পেছনে বসলেন। তিনি উসমানকে নিরাপত্তা দিলেন, যাতে তিনি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর বার্তা পৌঁছে দিতে পারেন।
উসমান আবূ সুফিয়ান ও কুরাইশের নেতাদের কাছে গিয়ে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর বার্তা পৌঁছে দিলেন। তারা বলল: ‘তুমি চাইলে পবিত্র ঘর তাওয়াফ করতে পারো।’
তিনি বললেন: ‘রাসূলুল্লাহ ﷺ তাওয়াফ করার আগে আমি কখনোই তা করব না।’ কুরাইশ তাঁকে আটকে রাখল, আর রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে খবর পৌঁছল যে, উসমান নিহত হয়েছেন।
মুহাম্মাদ বর্ণনা করেন যে, আল-যুহরী তাঁকে বলেছেন: কুরাইশ বানূ আমির ইবন লুআইয়ের সুহাইল ইবন আমরকে পাঠিয়ে বলল: ‘মুহাম্মদের কাছে যাও এবং তাঁর সঙ্গে সন্ধি করো। তবে শর্ত থাকবে যে, এ বছর তিনি ফিরে যাবেন। আল্লাহর কসম, আরবদের কখনো বলতে দেওয়া যাবে না যে, তিনি আমাদের ইচ্ছার বিরুদ্ধে মক্কায় প্রবেশ করেছেন।’
সুহাইল ইবন আমর তাঁর কাছে এলে নবী ﷺ বললেন: ‘লোকেরা এখন সন্ধি চায়; কারণ তারা এ ব্যক্তিকে পাঠিয়েছে।’
সুহাইল রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে পৌঁছে দীর্ঘ সময় তাঁর সঙ্গে কথা বলল। উভয় পক্ষ প্রস্তাব ও পাল্টা প্রস্তাব বিনিময় করতে করতে অবশেষে সন্ধিতে সম্মত হলো। বিষয়টি স্থির হয়ে গেলে এবং শুধু লিখিত দলিল বাকি থাকলে উমর ইবন আল-খাত্তাব আবূ বকরের কাছে গিয়ে বললেন: ‘হে আবূ বকর, তিনি কি আল্লাহর রাসূল নন? আমরা কি মুসলিম নই? তারা কি মুশরিক নয়?’
তিনি বললেন: ‘অবশ্যই।’
উমর বললেন: ‘তাহলে আমাদের দ্বীনের ব্যাপারে আমরা কেন অপমান মেনে নেব?’
আবূ বকর বললেন: ‘হে উমর, তিনি যেদিকেই নিয়ে যান তাঁর রেকাব দৃঢ়ভাবে আঁকড়ে ধরো। আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি, তিনি আল্লাহর রাসূল।’
উমর বললেন: ‘আমিও সাক্ষ্য দিচ্ছি।’
এরপর উমর রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে গিয়ে বললেন: ‘হে আল্লাহর রাসূল, আমরা কি মুসলিম নই? তারা কি মুশরিক নয়?’
তিনি বললেন: ‘অবশ্যই।’
উমর বললেন: ‘তাহলে আমাদের দ্বীনের ব্যাপারে আমরা কেন অপমান মেনে নেব?’
তিনি বললেন: ‘আমি আল্লাহর বান্দা ও রাসূল। আমি কখনো তাঁর আদেশের বিরোধিতা করব না, আর তিনি আমাকে কখনো পরিত্যাগ করবেন না।’
উমর পরে বলেন: ‘সেদিন আমি যা করেছিলাম এবং যে কথা বলেছিলাম, তার কারণে আমি সাওম পালন, নামাজ আদায়, সদকা এবং দাসমুক্তি করতে থাকলাম, যতক্ষণ না আমার আশা হলো যে, বিষয়টি কল্যাণে পরিণত হয়েছে।’
রাসূলুল্লাহ ﷺ আলী ইবন আবী তালিবকে ডেকে বললেন: ‘লিখো: পরম করুণাময়, অতি দয়ালু আল্লাহর নামে।’
সুহাইল ইবন আমর বলল: ‘আমি এ ভাষা স্বীকার করি না। বরং লিখো: হে আল্লাহ, আপনার নামে।’
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘লিখো: হে আল্লাহ, আপনার নামে। এটি সেই চুক্তি, যা মুহাম্মদ, আল্লাহর রাসূল, সুহাইল ইবন আমরের সঙ্গে সম্পাদন করেছেন।’
সুহাইল বলল: ‘আমি যদি স্বীকার করতাম যে আপনি আল্লাহর রাসূল, তাহলে আপনার সঙ্গে যুদ্ধই করতাম না। বরং লিখুন: এটি সেই চুক্তি, যা মুহাম্মাদ ইবন আবদুল্লাহ ও সুহাইল ইবন আমর সম্পাদন করেছেন।’
তারা দশ বছরের জন্য যুদ্ধ বন্ধে সম্মত হলো। এ সময় লোকেরা নিরাপদ থাকবে এবং এক পক্ষ অন্য পক্ষের ওপর আক্রমণ করা থেকে বিরত থাকবে। কুরাইশের কোনো ব্যক্তি তার অভিভাবকের অনুমতি ছাড়া রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এলে তাকে তাদের কাছে ফিরিয়ে দেওয়া হবে; কিন্তু রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে থাকা কেউ কুরাইশের কাছে চলে গেলে তারা তাকে ফিরিয়ে দেবে না। উভয় পক্ষের সম্পর্ক আন্তরিক ও গোপন শত্রুতামুক্ত থাকবে; চুরি ও বিশ্বাসঘাতকতা থাকবে না।
লিখিত শর্তে আরও ছিল যে, যে গোত্র মুহাম্মদের জোট ও অঙ্গীকারে প্রবেশ করতে চাইবে, তারা তা করতে পারবে; আর যে গোত্র কুরাইশের জোট ও অঙ্গীকারে প্রবেশ করতে চাইবে, তারাও তা করতে পারবে।
খুযাআহ তৎক্ষণাৎ ঘোষণা করল: ‘আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর জোট ও অঙ্গীকারে প্রবেশ করছি।’ বানূ বকর ঘোষণা করল: ‘আমরা কুরাইশের জোট ও অঙ্গীকারে প্রবেশ করছি।’
চুক্তিতে আরও ছিল: ‘তুমি এ বছর আমাদের কাছ থেকে ফিরে যাবে এবং মক্কায় প্রবেশ করবে না। আগামী বছর আমরা শহর থেকে সরে যাব, আর তুমি তোমার সাহাবিদের নিয়ে প্রবেশ করতে পারবে এবং তিন দিন অবস্থান করবে। তোমরা কেবল ভ্রমণকারীর অস্ত্র বহন করতে পারবে—খাপে রাখা তরবারি।’
রাসূলুল্লাহ ﷺ যখন চুক্তিপত্র লিখিয়ে নিচ্ছিলেন, তখন সুহাইল ইবন আমরের পুত্র আবূ জন্দাল শিকল পরিহিত অবস্থায় তাঁর কাছে এসে উপস্থিত হলেন; তিনি পালিয়ে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এসেছিলেন।
রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সাহাবিগণ যাত্রা করেছিলেন এ বিষয়ে কোনো সন্দেহ ছাড়াই যে বিজয় হবে; কারণ রাসূলুল্লাহ ﷺ একটি স্বপ্ন দেখেছিলেন। কিন্তু যখন তারা সন্ধি, মক্কায় প্রবেশ না করে ফিরে যাওয়া এবং রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর গৃহীত ছাড়গুলো দেখলেন, তখন তারা এমন গভীর দুঃখে আক্রান্ত হলেন যে, প্রায় ধ্বংস হয়ে যাওয়ার উপক্রম হলো।
সুহাইল আবূ জন্দালকে দেখে উঠে তাঁর কাছে গিয়ে মুখে আঘাত করল এবং বলল: ‘হে মুহাম্মদ, এ লোকটি তোমার কাছে আসার আগেই আমাদের চুক্তি সম্পন্ন হয়েছে।’
নবী ﷺ বললেন: ‘তুমি সত্য বলেছ।’
সুহাইল আবূ জন্দালের জামার সামনের অংশ ধরে টেনে নিল। আবূ জন্দাল উচ্চস্বরে চিৎকার করে বললেন: ‘হে মুসলিমগণ! তোমরা কি আমাকে মুশরিকদের কাছে ফিরিয়ে দেবে, যাতে তারা আমার দ্বীনের কারণে আমাকে নির্যাতন করে?’ এতে মানুষের দুঃখ আরও বেড়ে গেল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘হে আবূ জন্দাল, ধৈর্য ধরো এবং আল্লাহর কাছে সওয়াবের আশা রাখো। আল্লাহ তোমার এবং তোমার সঙ্গে থাকা অন্যান্য নির্যাতিত মুসলিমদের জন্য মুক্তি ও বেরিয়ে আসার পথ করে দেবেন। আমরা এ লোকদের সঙ্গে একটি সন্ধি করেছি; আমরা তাদের আমাদের অঙ্গীকার দিয়েছি এবং তাদের অঙ্গীকারও গ্রহণ করেছি। আমরা তাদের সঙ্গে বিশ্বাসঘাতকতা করব না।’
উমর ইবন আল-খাত্তাব আবূ জন্দালের কাছে গিয়ে তাঁর পাশে পাশে হাঁটতে লাগলেন এবং বললেন: ‘ধৈর্য ধরো, হে আবূ জন্দাল। তারা তো কেবল মুশরিক; তাদের কারও রক্ত কুকুরের রক্তের মতোই।’ উমর তাঁর কাছে তরবারির হাতল এগিয়ে দিলেন, আশা করছিলেন আবূ জন্দাল তা নিয়ে তাঁর পিতাকে আঘাত করবেন। কিন্তু আবূ জন্দাল নিজের পিতাকে হত্যা করতে পারলেন না।
চুক্তি কার্যকর হলো। তারা লিখিত দলিল শেষ করলে—রাসূলুল্লাহ ﷺ পবিত্র সীমানার ভেতরে নামাজ পড়ছিলেন, আর তাঁর শিবির ছিল সীমানার বাইরে—তিনি দাঁড়িয়ে বললেন: ‘হে লোকেরা, তোমাদের কুরবানির পশু জবাই করো এবং মাথা মুণ্ডন করো।’ কেউ উঠল না।
তিনি আবার একই নির্দেশ দিলেন, তবুও কেউ উঠল না। তৃতীয়বারও বললেন, কিন্তু একজনও উঠল না।
রাসূলুল্লাহ ﷺ ফিরে উম্মু সালামাহর তাঁবুতে প্রবেশ করে বললেন: ‘হে উম্মু সালামাহ, লোকদের কী হয়েছে?’
তিনি বললেন: ‘হে আল্লাহর রাসূল, আপনি যে গভীর দুঃখ দেখেছেন, তা তাদের আচ্ছন্ন করেছে। তাদের কারও সঙ্গে কথা বলবেন না। সরাসরি আপনার কুরবানির পশুর কাছে যান, সেটি জবাই করুন এবং মাথা মুণ্ডন করুন। আপনি তা করলে লোকেরাও তা করবে।’
রাসূলুল্লাহ ﷺ বাইরে বের হলেন এবং কারও সঙ্গে কথা বললেন না। তিনি তাঁর কুরবানির পশুর কাছে গিয়ে তা জবাই করলেন, তারপর বসে মাথা মুণ্ডন করালেন। তখন লোকেরা সঙ্গে সঙ্গে উঠে নিজেদের পশু জবাই করল এবং মাথা মুণ্ডন করল।
মক্কা ও মদীনার মাঝপথে পৌঁছলে সূরা আল-ফাতহ নাযিল হয়।
হাসান: ইমাম আহমাদ (১৮৯১০) এবং ইবন হিশাম ‘আস-সীরাহ’-তে (২/৩০৮) বর্ণনা করেছেন। তবে ইবন ইসহাকের বর্ণনার কিছু অংশ প্রশ্নসাপেক্ষ; এর মধ্যে একটি হলো—লোকসংখ্যা সাতশ ছিল—এ বক্তব্য, যেমন একটু আগে ব্যাখ্যা করা হয়েছে।

৯০১২ — আল-মুগীরাহ ইবন শুবাহ বর্ণনা করেন: তিনি মুখ ঢেকে তরবারি হাতে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর মাথার পাশে দাঁড়িয়েছিলেন, আর উরওয়াহ সেখানে উপস্থিত ছিলেন। উরওয়াহ নবী ﷺ-এর সঙ্গে কথা বলার সময় বারবার তাঁর দাড়ির দিকে হাত বাড়াচ্ছিলেন।
আল-মুগীরাহ তাঁকে বললেন: ‘তোমার হাত তাঁর দাড়ি থেকে সরিয়ে রাখো, নতুবা তা আর তোমার কাছে ফিরবে না।’
উরওয়াহ জিজ্ঞেস করলেন: ‘এ কে?’
তাঁকে বলা হলো: ‘এ তোমার ভাতিজা, আল-মুগীরাহ ইবন শুবাহ।’
উরওয়াহ বললেন: ‘হে বিশ্বাসঘাতক! তোমার বিশ্বাসঘাতকতার কলঙ্ক থেকে এখনো তো তোমার মাথা পরিষ্কার হয়নি।’
সহীহ: আবূ বকর ইবন আবী শাইবাহ বর্ণনা করেছেন—যেমন ‘আল-মাতালিব’-এ (২১১৬) উদ্ধৃত হয়েছে—এবং ইবন হিব্বান (৪৫৮৩) একে সহীহ বলেছেন। শব্দবিন্যাস ইবন হিব্বানের।

৯০১৩ — সালামাহ ইবন আল-আকওয়া বর্ণনা করেন: আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে হুদাইবিয়্যাহতে পৌঁছলাম; আমাদের সংখ্যা ছিল চৌদ্দশ। সেখানে এমন একটি কূপ ছিল, যার পানি পঞ্চাশটি ভেড়ার জন্যও যথেষ্ট ছিল না। রাসূলুল্লাহ ﷺ কূপের কিনারায় বসলেন এবং হয় দুআ করলেন, নয়তো তাতে থুথু ফেললেন। এরপর পানি উথলে উঠল। ফলে আমরা পানি পান করলাম এবং প্রয়োজনমতো পানি তুলে নিলাম।
রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাদের গাছের নিচে বাইআতের জন্য ডাকলেন। আমি সবার আগে বাইআত করলাম। তিনি লোকদের কাছ থেকে বাইআত নিতে নিতে মাঝামাঝি পৌঁছলে বললেন: ‘হে সালামাহ, আমার কাছে বাইআত করো।’
আমি বললাম: ‘হে আল্লাহর রাসূল, আমি তো সবার প্রথম দিকেই আপনার কাছে বাইআত করেছি।’
তিনি বললেন: ‘আবার করো।’
তিনি দেখলেন যে, আমার কাছে কোনো অস্ত্র নেই, তাই রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাকে একটি ঢাল দিলেন। তিনি লোকদের কাছ থেকে বাইআত নিতে নিতে শেষের দিকে পৌঁছলে বললেন: ‘হে সালামাহ, তুমি কি আমার কাছে বাইআত করবে না?’
আমি বললাম: ‘হে আল্লাহর রাসূল, আমি তো প্রথম দিকেও এবং মাঝামাঝিও আপনার কাছে বাইআত করেছি।’
তিনি বললেন: ‘আবার করো।’ ফলে আমি তৃতীয়বার তাঁর কাছে বাইআত করলাম।
এরপর তিনি জিজ্ঞেস করলেন: ‘হে সালামাহ, আমি তোমাকে যে ঢালটি দিয়েছিলাম, সেটি কোথায়?’
আমি বললাম: ‘হে আল্লাহর রাসূল, আমার চাচা আমিরের সঙ্গে দেখা হয়েছিল। তাঁর কাছে কোনো অস্ত্র ছিল না, তাই আমি সেটি তাঁকে দিয়েছি।’
রাসূলুল্লাহ ﷺ হেসে বললেন: ‘তুমি তো সেই প্রাচীন লোকটির মতো, যে বলেছিল: “হে আল্লাহ, আমাকে এমন এক প্রিয় সঙ্গী দান করুন, যে আমার নিজের প্রাণের চেয়েও আমার কাছে প্রিয়।”’

এরপর মুশরিকরা আমাদের সঙ্গে সন্ধির আলোচনা শুরু করল। আমরা একে অপরের মধ্যে অবাধে চলাফেরা করতে লাগলাম এবং শেষ পর্যন্ত চুক্তি সম্পন্ন হলো।
আমি তালহাহ ইবন উবাইদুল্লাহর সেবক হিসেবে কাজ করতাম—তাঁর ঘোড়াকে পানি দিতাম, পরিচর্যা করতাম, তাঁর কাজকর্ম করতাম এবং তাঁর খাবার খেতাম। আমি আমার পরিবার ও সম্পদ ছেড়ে আল্লাহ ও তাঁর রাসূল ﷺ-এর উদ্দেশ্যে হিজরত করেছিলাম।

মক্কার লোকদের সঙ্গে সন্ধি হওয়ার পর এবং আমরা একে অন্যের সঙ্গে মিশতে শুরু করলে আমি একটি গাছের কাছে গিয়ে তার কাঁটা পরিষ্কার করে নিচে শুয়ে পড়লাম। মক্কার চারজন মুশরিক এসে রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে গালমন্দ করতে লাগল। আমি তাদের ঘৃণা করলাম।
আমি অন্য একটি গাছের কাছে চলে গেলাম। তারা অস্ত্র ঝুলিয়ে রেখে শুয়ে পড়ল। তারা এ অবস্থায় থাকতেই উপত্যকার নিচ দিক থেকে একজন ঘোষক চিৎকার করে বলল: ‘হে মুহাজিরগণ! ইবন যুনাইম নিহত হয়েছে!’

আমি তরবারি বের করে শুয়ে থাকা ওই চারজনের ওপর ঝাঁপিয়ে পড়লাম। তাদের অস্ত্রগুলো একত্র করে হাতে নিলাম এবং বললাম: ‘যিনি মুহাম্মদের মুখমণ্ডলকে সম্মানিত করেছেন, তাঁর কসম, তোমাদের কেউ মাথা তুললে আমি তার চোখের জায়গায় আঘাত করব।’
এরপর আমি তাদের সামনে হাঁটিয়ে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে নিয়ে এলাম। আমার চাচা আমিরও আল-আবালাতের মিকরায নামের এক ব্যক্তিকে বর্মাবৃত ঘোড়ায় করে নিয়ে এলেন; তার সঙ্গে সত্তরজন মুশরিক ছিল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ তাদের দিকে তাকিয়ে বললেন: ‘তাদের ছেড়ে দাও, যাতে আগ্রাসনের সূচনা ও পুনরাবৃত্তি উভয়টাই তাদের ওপরই বর্তায়।’ রাসূলুল্লাহ ﷺ তাদের ক্ষমা করে দিলেন।
এরপর আল্লাহ সম্পূর্ণ আয়াত নাযিল করলেন: ‘তিনিই সেই সত্তা, যিনি মক্কার উপত্যকায় তোমাদেরকে তাদের ওপর বিজয় দেওয়ার পর তাদের হাত তোমাদের থেকে এবং তোমাদের হাত তাদের থেকে নিবৃত্ত রেখেছেন।’ [আল-ফাতহ ৪৮:২৪]

তারপর আমরা মদীনার দিকে ফিরে রওনা হলাম এবং এমন এক স্থানে থামলাম, যেখানে আমাদের ও মুশরিক বানূ লিহইয়ানের মাঝে একটি পাহাড় ছিল। রাসূলুল্লাহ ﷺ সেই ব্যক্তির জন্য মাগফিরাতের দুআ করলেন, যে রাতে পাহাড়ে উঠে নবী ﷺ ও তাঁর সাহাবিদের জন্য প্রহরী হিসেবে কাজ করবে। সালামাহ বলেন: সে রাতে আমি দুবার বা তিনবার পাহাড়ে উঠেছিলাম।

এরপর আমরা মদীনায় পৌঁছলাম। রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর বাহনের উটগুলো তাঁর খাদেম রাবাহর সঙ্গে পাঠালেন; আমিও তার সঙ্গে ছিলাম। তালহাহর ঘোড়াটিকেও উটগুলোর সঙ্গে অনুশীলন করাতে নিয়ে গেলাম।
পরদিন সকালে আবদুর রহমান আল-ফাযারী রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর উটের পাল আক্রমণ করে সবগুলো নিয়ে গেল এবং রাখালকে হত্যা করল।

আমি বললাম: ‘হে রাবাহ, এই ঘোড়াটি নিয়ে তালহাহ ইবন উবাইদুল্লাহর কাছে পৌঁছে দাও এবং রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে জানাও যে, মুশরিকরা তাঁর চারণভূমির পশুগুলো আক্রমণ করেছে।’
তারপর আমি একটি টিলায় উঠে মদীনার দিকে মুখ করে তিনবার চিৎকার করলাম: ‘সতর্ক হও! সতর্ক হও!’ এরপর আমি লোকগুলোর পেছনে ধাওয়া করতে লাগলাম, তীর ছুঁড়তে ছুঁড়তে আবৃত্তি করছিলাম:

আমি আল-আকওয়ার পুত্র,
আজ কাপুরুষদের ধ্বংসের দিন।

আমি তাদের একজনকে ধরে ফেললাম এবং তার জিন ভেদ করে এমন একটি তীর মারলাম, যার অগ্রভাগ তার কাঁধ পর্যন্ত পৌঁছে গেল। আমি বললাম:

এই নাও! আমি আল-আকওয়ার পুত্র,
আজ কাপুরুষদের ধ্বংসের দিন।

আল্লাহর কসম, আমি তাদের ওপর তীর চালাতে এবং তাদের বাহনগুলোর পা কাটতে থাকলাম। কোনো অশ্বারোহী আমার দিকে ফিরে এলে আমি একটি গাছের নিচে আশ্রয় নিয়ে তাকে তীর মেরে তার বাহন ফেলে দিতাম। তারা যখন সংকীর্ণ পাহাড়ি পথে ঢুকল, তখন আমি পাহাড়ের ওপর উঠে তাদের দিকে পাথর নিক্ষেপ করতে লাগলাম।

আমি এভাবেই তাদের পিছু নিলাম, যতক্ষণ না রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর পাল থেকে আল্লাহ সৃষ্ট প্রতিটি উটই আমি তাদের কাছ থেকে ফিরিয়ে নিয়ে পেছনে রেখে দিলাম। তারা উটগুলো আমার জন্য ফেলে চলে গেল।
এরপরও আমি তাদের ধাওয়া করে তীর ছুঁড়তে থাকলাম। বোঝা হালকা করার জন্য তারা ত্রিশের বেশি চাদর ও ত্রিশের বেশি বর্শা ফেলে দিল। তারা যা-ই ফেলত, আমি তার ওপর পাথরের স্তূপ করে চিহ্ন দিতাম, যাতে রাসূলুল্লাহ ﷺ ও তাঁর সাহাবিগণ সেগুলো চিনতে পারেন।

তারা একটি সংকীর্ণ গিরিপথে পৌঁছলে বদর আল-ফাযারীর বংশের এক ব্যক্তি তাদের কাছে এলো। তারা সেখানে দেরি-সকালের খাবার খেতে বসল, আর আমি একটি পাহাড়ি শীর্ষে অবস্থান নিলাম।
আল-ফাযারী জিজ্ঞেস করল: ‘আমি যে লোকটিকে দেখছি, সে কে?’
তারা বলল: ‘এই লোকটির কারণে আমরা চরম দুর্ভোগে পড়েছি! আল্লাহর কসম, ভোরের অন্ধকার থেকে সে আমাদের পিছু ছাড়েনি। সে আমাদের দিকে তীর ছুঁড়তে ছুঁড়তে আমাদের হাতে যা ছিল সব কেড়ে নিয়েছে।’

সে বলল: ‘তোমাদের চারজন তার বিরুদ্ধে পাহাড়ে উঠে যাও।’ চারজন আমার দিকে পাহাড়ে উঠল। তারা কথা বলার মতো দূরত্বে এলে আমি জিজ্ঞেস করলাম: ‘তোমরা কি আমাকে চেনো?’
তারা বলল: ‘না। তুমি কে?’
আমি বললাম: ‘আমি সালামাহ ইবন আল-আকওয়া। যিনি মুহাম্মদের মুখমণ্ডলকে সম্মানিত করেছেন, তাঁর কসম, তোমাদের যাকেই আমি ধাওয়া করব, তাকে ধরে ফেলব; আর তোমাদের কেউ আমাকে ধাওয়া করলে সে আমাকে ধরতে পারবে না।’
তাদের একজন বলল: ‘আমার মনে হয় সে সত্য বলছে।’ এরপর তারা ফিরে গেল।

আমি নিজের অবস্থানেই থাকলাম, যতক্ষণ না রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর অশ্বারোহীদের গাছের ফাঁক দিয়ে এগিয়ে আসতে দেখলাম। প্রথমে ছিলেন আল-আখরাম আল-আসাদী, তাঁর পেছনে আবূ কাতাদাহ আল-আনসারী, আর তাঁর পেছনে আল-মিকদাদ ইবন আল-আসওয়াদ আল-কিন্দী।
লুটেরা লোকগুলো ঘুরে পালিয়ে যেতে থাকলে আমি আল-আখরামের লাগাম ধরে বললাম: ‘হে আখরাম, সাবধান! রাসূলুল্লাহ ﷺ ও তাঁর সাহাবিগণ এসে পৌঁছার আগে যেন তারা তোমাকে বিচ্ছিন্ন করে ফেলতে না পারে।’

তিনি বললেন: ‘হে সালামাহ, তুমি যদি আল্লাহ ও শেষ দিবসে ঈমান রাখো এবং জানো যে জান্নাত ও জাহান্নাম সত্য, তাহলে আমার ও শাহাদাতের মাঝে বাধা হয়ো না।’ ফলে আমি তাঁকে ছেড়ে দিলাম।
তিনি আবদুর রহমানের মুখোমুখি হলেন এবং তার ঘোড়া ফেলে দিলেন। কিন্তু আবদুর রহমান তাঁকে বর্শা মেরে হত্যা করল এবং তাঁর ঘোড়ায় চড়ে বসল। এরপর রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর অশ্বারোহী আবূ কাতাদাহ আবদুর রহমানকে ধরে বর্শাঘাতে হত্যা করলেন।

যিনি মুহাম্মদের মুখমণ্ডলকে সম্মানিত করেছেন, তাঁর কসম, আমি পায়ে দৌড়ে তাদের পিছু নিলাম, এমনকি আমার পেছনে মুহাম্মদ ﷺ-এর সাহাবিগণ কিংবা তাঁদের উত্থিত ধূলাও আর দেখতে পেলাম না।
সূর্যাস্তের কিছু আগে লুটেরারা যু কারাদ নামের পানিযুক্ত একটি উপত্যকার দিকে গেল, যাতে তৃষ্ণার কারণে পানি পান করতে পারে। তারা আমাকে পেছনে দৌড়ে আসতে দেখে আমি তাদের পানি থেকে তাড়িয়ে দিলাম; তারা এক ফোঁটাও পান করতে পারল না। এরপর তারা দ্রুত একটি গিরিপথ দিয়ে পালাল।

আমি দৌড়ে তাদের একজনকে ধরে ফেললাম এবং তার কাঁধের উঁচু অংশে তীর মেরে বললাম:

এই নাও! আমি আল-আকওয়ার পুত্র,
আজ কাপুরুষদের ধ্বংসের দিন।

সে চিৎকার করে বলল: ‘তার মা তাকে হারাক! এ কি সেই আল-আকওয়া, যে সকালে আমাদের পিছু নিয়েছিল?’
আমি বললাম: ‘হ্যাঁ, হে নিজের শত্রু—সকালের সেই একই আল-আকওয়া।’

তারা গিরিপথে দুটি ঘোড়া ফেলে গেল। আমি সেগুলো নিয়ে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর দিকে ফিরতে লাগলাম।
আমির আমার কাছে এসে পৌঁছলেন। তাঁর সঙ্গে একটি চামড়ার পাত্রে পাতলা দুধ এবং অন্যটিতে পানি ছিল। আমি ওযু করলাম এবং পানি পান করলাম। এরপর রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে গেলাম; তিনি তখন সেই পানির স্থানে পৌঁছে গিয়েছিলেন, যেখান থেকে আমি লুটেরাদের তাড়িয়ে দিয়েছিলাম।

রাসূলুল্লাহ ﷺ উটগুলো এবং মুশরিকদের কাছ থেকে আমি যা উদ্ধার করেছিলাম—প্রতিটি বর্শা ও চাদরসহ—সবই ফিরে পেয়েছিলেন। বিলাল উদ্ধার করা উটগুলোর একটি জবাই করে তার কলিজা ও কুঁজের অংশ রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর জন্য ভুনা করছিলেন।

আমি বললাম: ‘হে আল্লাহর রাসূল, আমাকে অনুমতি দিন, আমি একশ লোক বেছে নিয়ে তাদের পিছু ধাওয়া করি। আমি তাদের প্রত্যেককে হত্যা করব, যাতে সংবাদ বহন করার জন্যও কেউ বেঁচে না থাকে।’
রাসূলুল্লাহ ﷺ এমনভাবে হাসলেন যে, আগুনের আলোতে তাঁর পেছনের দাঁতগুলো দেখা গেল। তিনি বললেন: ‘হে সালামাহ, তুমি কি সত্যিই মনে করো, তুমি তা করতে পারবে?’
আমি বললাম: ‘হ্যাঁ, যিনি আপনাকে সম্মানিত করেছেন, তাঁর কসম!’
তিনি বললেন: ‘তারা এখন গাতাফানের অঞ্চলে অতিথি হিসেবে আপ্যায়িত হচ্ছে।’

তারপর গাতাফানের এক ব্যক্তি এসে বলল: ‘অমুক ব্যক্তি তাদের জন্য একটি উট জবাই করেছিল। তারা যখন তার চামড়া খুলছিল, তখন ধূলা উড়তে দেখে বলল: “ধাওয়াকারী বাহিনী এসে পড়েছে!” তখন তারা সঙ্গে সঙ্গে পালিয়ে যায়।’

পরদিন সকালে রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘আজ আমাদের শ্রেষ্ঠ অশ্বারোহী ছিল আবূ কাতাদাহ এবং আমাদের শ্রেষ্ঠ পদাতিক ছিল সালামাহ।’
রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাকে গনীমতের দুই অংশ দিলেন—একটি অশ্বারোহীর অংশ এবং একটি পদাতিকের অংশ। তিনি দুটোই আমার জন্য একত্র করলেন। এরপর মদীনায় ফেরার পথে আমাকে তাঁর পেছনে আল-আদবা নামের উটনীতে বসালেন।

আমরা চলছিলাম। আনসারদের এক ব্যক্তি ছিল, যাকে দৌড়ে কেউ হারাতে পারত না। সে বলতে লাগল: ‘মদীনা পর্যন্ত আমার সঙ্গে দৌড় প্রতিযোগিতা করবে কে? কেউ আছে?’ সে বারবার এ কথা বলছিল।
আমি তাকে বললাম: ‘তুমি কি কোনো সম্মানিত ব্যক্তিকে সম্মান করো না এবং কোনো মর্যাদাবান ব্যক্তিকে ভয় করো না?’
সে বলল: ‘না—তবে রাসূলুল্লাহ ﷺ হলে ভিন্ন কথা।’
আমি বললাম: ‘হে আল্লাহর রাসূল, আমার পিতা-মাতা আপনার জন্য উৎসর্গ হোক, আমাকে এ ব্যক্তির সঙ্গে দৌড়াতে দিন।’
তিনি বললেন: ‘চাইলে করো।’

আমি লোকটিকে বললাম: ‘তুমি এগিয়ে যাও।’ তারপর দুই পা গুটিয়ে লাফ দিয়ে দৌড় শুরু করলাম। নিজের শক্তি বাঁচিয়ে রাখতে তাকে এক-দুইটি উঁচু জায়গা পর্যন্ত এগিয়ে যেতে দিলাম, এরপর তার পিছু দৌড়ালাম। আবার তাকে এক-দুইটি উঁচু জায়গা এগোতে দিলাম। এরপর গতি বাড়িয়ে তাকে ধরে ফেললাম, দুই কাঁধের মাঝে আঘাত করে বললাম: ‘আল্লাহর কসম, আমি তোমাকে পেছনে ফেলেছি!’
সে বলল: ‘আমারও তাই মনে হয়।’ আমি তার আগেই মদীনায় পৌঁছলাম।

আল্লাহর কসম, আমরা মাত্র তিন রাত অবস্থান করেছিলাম, এরপর রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে খাইবারের উদ্দেশ্যে বের হলাম। আমার চাচা আমির লোকদের জন্য আবৃত্তি করতে লাগলেন:

আল্লাহর কসম, আল্লাহ যদি আমাদের হিদায়াত না দিতেন,
আমরা হিদায়াত পেতাম না,
সদকা করতাম না, নামাজও আদায় করতাম না।
আপনার অনুগ্রহ ছাড়া আমরা কখনোই অমুখাপেক্ষী নই;
শত্রুর মুখোমুখি হলে আমাদের পদক্ষেপ দৃঢ় করুন,
আর আমাদের ওপর প্রশান্তি নাযিল করুন।

রাসূলুল্লাহ ﷺ জিজ্ঞেস করলেন: ‘এ কে?’
তিনি বললেন: ‘আমি আমির।’
তিনি বললেন: ‘তোমার রব তোমাকে ক্ষমা করুন।’
রাসূলুল্লাহ ﷺ যখন এভাবে বিশেষভাবে কারও জন্য মাগফিরাতের দুআ করতেন, সে ব্যক্তি শাহাদাত লাভ করত। উমর ইবন আল-খাত্তাব, যিনি একটি উটে ছিলেন, বলে উঠলেন: ‘হে আল্লাহর নবী, আহা, আপনি যদি আমাদের আমিরের সঙ্গ আর কিছুদিন উপভোগ করতে দিতেন!’

আমরা খাইবারে পৌঁছলে তাদের বীর মারহাব তরবারি হাতে দম্ভভরে বেরিয়ে এসে আবৃত্তি করল:

খাইবার জানে, আমি মারহাব,
সম্পূর্ণ সজ্জিত, পরীক্ষিত বীর,
যখন যুদ্ধ জ্বলন্ত আগুনের মতো এগিয়ে আসে।

আমার চাচা আমির তার মোকাবিলায় বেরিয়ে এসে বললেন:

খাইবার জানে, আমি আমির,
সম্পূর্ণ সজ্জিত, দুঃসাহসী বীর।

তারা দুজন পরস্পরকে আঘাত করল। মারহাবের তরবারি আমিরের ঢালে পড়ল। আমির নিচ থেকে তাকে আঘাত করতে গেলেন, কিন্তু তাঁর তরবারি ফিরে এসে তাঁর নিজের হাতে আঘাত করে শিরা কেটে দিল এবং তাতেই তাঁর মৃত্যু হলো।
সালামাহ বলেন: আমি বাইরে এসে নবী ﷺ-এর কয়েকজন সাহাবিকে বলতে শুনলাম: ‘আমিরের আমল নষ্ট হয়ে গেছে; সে নিজেকেই হত্যা করেছে।’ আমি কাঁদতে কাঁদতে নবী ﷺ-এর কাছে গিয়ে বললাম: ‘হে আল্লাহর রাসূল, আমিরের আমল কি নষ্ট হয়ে গেছে?’
রাসূলুল্লাহ ﷺ জিজ্ঞেস করলেন: ‘এ কথা কে বলেছে?’
আমি বললাম: ‘আপনার কয়েকজন সাহাবি।’
তিনি বললেন: ‘যে এ কথা বলেছে, সে মিথ্যা বলেছে। বরং সে দ্বিগুণ প্রতিদান পাবে।’

এরপর তিনি আমাকে আলীর কাছে পাঠালেন; তাঁর চোখে প্রদাহ ছিল। তিনি বললেন: ‘আমি পতাকা এমন একজনকে দেব, যে আল্লাহ ও তাঁর রাসূলকে ভালোবাসে—অথবা যাকে আল্লাহ ও তাঁর রাসূল ভালোবাসেন।’
আমি আলীর কাছে গিয়ে তাঁর চোখের সমস্যার কারণে তাঁকে হাত ধরে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে নিয়ে এলাম। তিনি আলীর চোখে থুথু দিলেন এবং তাঁর চোখ ভালো হয়ে গেল। এরপর তাঁকে পতাকা দিলেন।

মারহাব বেরিয়ে এসে আবৃত্তি করল:

খাইবার জানে, আমি মারহাব,
সম্পূর্ণ সজ্জিত, পরীক্ষিত বীর,
যখন যুদ্ধ জ্বলন্ত আগুনের মতো এগিয়ে আসে।

আলী বললেন:

আমি সেই ব্যক্তি, যাকে আমার মা হায়দারাহ নাম দিয়েছেন,
বনের সিংহের মতো, দেখতেই ভীতিকর;
আমি তাদের মাপের জবাব দিই মহামাপে।

আলী মারহাবের মাথায় আঘাত করে তাকে হত্যা করলেন; এরপর তাঁর হাতেই বিজয় অর্জিত হলো।
সহীহ: মুসলিম (১৮০৭) বর্ণনা করেছেন।

৯০১৪ — আনাস বর্ণনা করেন: কুরাইশ নবী ﷺ-এর সঙ্গে সন্ধি করেছিল; তাদের প্রতিনিধি ছিলেন সুহাইল ইবন আমর। নবী ﷺ আলীকে বললেন: ‘লিখো: পরম করুণাময়, অতি দয়ালু আল্লাহর নামে।’
সুহাইল বলল: ‘আমরা “পরম করুণাময়, অতি দয়ালু আল্লাহর নামে” কথাটি জানি না। বরং যা আমরা স্বীকার করি তা লিখুন: “হে আল্লাহ, আপনার নামে।”’
এরপর নবী ﷺ বললেন: ‘লিখো: মুহাম্মদ, আল্লাহর রাসূলের পক্ষ থেকে।’
তারা বলল: ‘আমরা যদি জানতাম যে আপনি আল্লাহর রাসূল, তাহলে আপনার অনুসরণ করতাম। বরং আপনার নাম এবং আপনার পিতার নাম লিখুন।’
নবী ﷺ বললেন: ‘লিখো: মুহাম্মাদ ইবন আবদুল্লাহর পক্ষ থেকে।’
তারা নবী ﷺ-এর ওপর এ শর্ত আরোপ করল যে, মুসলিমদের মধ্য থেকে কেউ কুরাইশের কাছে গেলে তাকে ফিরিয়ে দেওয়া হবে না; আর কুরাইশের কেউ মুসলিমদের কাছে এলে তাকে ফিরিয়ে দেওয়া হবে।
সাহাবিগণ জিজ্ঞেস করলেন: ‘হে আল্লাহর রাসূল, আমরা কি এটি লিখব?’
তিনি বললেন: ‘হ্যাঁ। আমাদের মধ্য থেকে যে তাদের কাছে চলে যায়—আল্লাহ তাকে দূরে রাখুন। আর তাদের মধ্য থেকে যে আমাদের কাছে আসে, আল্লাহ তার জন্য মুক্তি ও বেরিয়ে আসার পথ করে দেবেন।’
সহীহ: মুসলিম (১৭৮৪:৯৩) বর্ণনা করেছেন।

৯০১৫ — আবদুল্লাহ ইবন আব্বাস বর্ণনা করেন: হারূরিয়্যাহরা যখন পৃথক হয়ে গেল, আমি তাদের বললাম:
‘হুদাইবিয়্যাহর দিন রাসূলুল্লাহ ﷺ মুশরিকদের সঙ্গে সন্ধি করেছিলেন। তিনি আলীকে বললেন: “হে আলী, লিখো: এটি সেই চুক্তি, যা মুহাম্মদ, আল্লাহর রাসূল, সম্পাদন করেছেন।”
‘তারা বলল: “আমরা যদি জানতাম আপনি আল্লাহর রাসূল, তবে আপনার সঙ্গে যুদ্ধ করতাম না।”
‘রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: “এটি মুছে দাও, হে আলী। হে আল্লাহ, আপনি জানেন আমি আপনার রাসূল। এটি মুছে দাও, হে আলী, এবং লিখো: এটি সেই চুক্তি, যা মুহাম্মাদ ইবন আবদুল্লাহ সম্পাদন করেছেন।”
‘আল্লাহর কসম, রাসূলুল্লাহ ﷺ আলীর চেয়েও উত্তম ছিলেন; তবুও তিনি নিজের উপাধি মুছে দিয়েছিলেন, আর তা তাঁর নবুয়তকে মুছে দেয়নি। তোমাদের এ আপত্তির উত্তর কি আমি দিয়েছি?’
তারা বলল: ‘হ্যাঁ।’
হাসান: আহমাদ (৩১৮৭) বর্ণনা করেছেন।
সংক্ষেপে, নবী ﷺ ও সুহাইল ইবন আমরের মধ্যে সম্পাদিত সন্ধির শর্তগুলো ছিল:
১. মুসলিম ও কুরাইশের মধ্যে দশ বছরের জন্য যুদ্ধ বন্ধ থাকবে। লোকেরা নিরাপদ থাকবে এবং উভয় পক্ষ একে অন্যের ওপর আক্রমণ করা থেকে বিরত থাকবে। তাদের সম্পর্ক গোপন শত্রুতা, চুরি ও বিশ্বাসঘাতকতামুক্ত থাকবে।
২. কুরাইশের কেউ তার অভিভাবকের অনুমতি ছাড়া মুহাম্মদের কাছে এলে তাকে ফিরিয়ে দেওয়া হবে; কিন্তু মুহাম্মদের সঙ্গে থাকা কেউ কুরাইশের কাছে গেলে তাকে ফিরিয়ে দেওয়া হবে না।
৩. যে গোত্র মুহাম্মদের জোট ও অঙ্গীকারে প্রবেশ করতে চাইবে, তারা তা করতে পারবে; আর যে গোত্র কুরাইশের জোট ও অঙ্গীকারে প্রবেশ করতে চাইবে, তারাও তা করতে পারবে। খুযাআহ রাসূলের অঙ্গীকারে প্রবেশ করল এবং বানূ বকর কুরাইশের জোটে প্রবেশ করল।
৪. নবী ﷺ ও তাঁর সাহাবিগণ সে বছর উমরাহ না করেই ফিরে যাবেন। পরের বছর মুশরিকরা মক্কা ছেড়ে যাবে, মুসলিমরা প্রবেশ করে তিন দিন অবস্থান করবে এবং খাপে রাখা তরবারি ছাড়া অন্য কোনো অস্ত্র সঙ্গে রাখবে না।

৯০১৬ — আবূ ওয়াইল বর্ণনা করেন: সিফফীনের দিন সাহল ইবন হুনাইফ দাঁড়িয়ে বললেন:
‘হে লোকেরা, নিজেদের মতামতকে সন্দেহের চোখে দেখো। আমরা হুদাইবিয়্যাহর দিন রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে ছিলাম। যুদ্ধ করা উপযুক্ত মনে করলে আমরা যুদ্ধ করতাম। ঘটনাটি ছিল রাসূলুল্লাহ ﷺ ও মুশরিকদের মধ্যকার সন্ধির সময়।
‘উমর ইবন আল-খাত্তাব রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে গিয়ে বললেন: “হে আল্লাহর রাসূল, আমরা কি সত্যের ওপর নই এবং তারা কি বাতিলের ওপর নয়?”
‘তিনি বললেন: “অবশ্যই।”
‘উমর বললেন: “আমাদের নিহতরা কি জান্নাতে এবং তাদের নিহতরা কি জাহান্নামে নয়?”
‘তিনি বললেন: “অবশ্যই।”
‘উমর বললেন: “তাহলে আমাদের দ্বীনের ব্যাপারে আমরা কেন অপমান মেনে নেব এবং আল্লাহ আমাদের ও তাদের মধ্যে ফয়সালা করার আগেই ফিরে যাব?”
‘তিনি বললেন: “হে ইবন আল-খাত্তাব, আমি আল্লাহর রাসূল; আল্লাহ আমাকে কখনো পরিত্যাগ করবেন না।”’
উমর গভীর উত্তেজিত অবস্থায় সেখান থেকে চলে আবূ বকরের কাছে গেলেন এবং একই প্রশ্ন করলেন। আবূ বকর বললেন: ‘হে ইবন আল-খাত্তাব, তিনি আল্লাহর রাসূল; আল্লাহ তাঁকে কখনো পরিত্যাগ করবেন না।’
এরপর বিজয়ের ঘোষণা সম্বলিত ওহি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর ওপর নাযিল হলো। তিনি উমরকে ডেকে তা তিলাওয়াত করে শোনালেন।
উমর বললেন: ‘হে আল্লাহর রাসূল, এটি কি সত্যিই বিজয়?’
তিনি বললেন: ‘হ্যাঁ।’
তখন উমরের মন প্রশান্ত হলো এবং তিনি তাঁর আপত্তি প্রত্যাহার করলেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৩১৮২) এবং মুসলিম (১৭৮৫:৯৪) বর্ণনা করেছেন।

৯০১৭ — সাহল ইবন হুনাইফ বলেন:
‘ব্যক্তিগত মতামতকে সন্দেহের চোখে দেখো। আবূ জন্দালের দিনের কথা আমার মনে আছে; আমি যদি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর নির্দেশ প্রত্যাখ্যান করতে পারতাম, তবে তা করতাম। কিন্তু আল্লাহ ও তাঁর রাসূলই সর্বাধিক জানেন।
‘এই বর্তমান সংঘাতের আগে যখনই আমরা কোনো ভয়ংকর পরিস্থিতি মোকাবিলায় কাঁধে তরবারি তুলেছি, তা আমাদের এমন এক পরিণতির দিকে নিয়ে গেছে যা আমরা বুঝতে পেরেছি। কিন্তু এ ব্যাপারে যখনই আমরা একটি ফাটল বন্ধ করি, আরেকটি আমাদের সামনে খুলে যায়, এবং আমরা বুঝি না কীভাবে এর মোকাবিলা করব।’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪১৮৯) এবং মুসলিম (১৭৮৫:৯৬) বর্ণনা করেছেন।

৯০১৮ — সাহল ইবন হুনাইফ সিফফীনে বলেছিলেন: ‘হে লোকেরা, নিজেদের মতামতকে সন্দেহের চোখে দেখো। আল্লাহর কসম, আবূ জন্দালের দিনের কথা আমার মনে আছে; আমি যদি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর নির্দেশ প্রত্যাখ্যান করতে পারতাম, তবে তা করতাম। আল্লাহর কসম, কোনো বিষয়ের জন্য আমরা যখনই কাঁধে তরবারি তুলেছি, তা আমাদের এমন এক পরিণতির দিকে নিয়ে গেছে যা আমরা বুঝতে পেরেছি—তোমাদের এ সংঘাত ছাড়া।’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৩১৮১) এবং মুসলিম (১৭৮৫:৯৫) বর্ণনা করেছেন।

৯০১৯ — উরওয়াহ ইবন আল-যুবাইর বর্ণনা করেন যে, তিনি মারওয়ান ইবন আল-হাকাম ও আল-মিসওয়ার ইবন মাখরামাহকে হুদাইবিয়্যাহর উমরাহ সম্পর্কিত রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর একটি ঘটনা বর্ণনা করতে শুনেছেন। তাদের বর্ণনার অংশ ছিল: রাসূলুল্লাহ ﷺ যখন হুদাইবিয়্যাহর দিন সুহাইল ইবন আমরের সঙ্গে নির্দিষ্ট মেয়াদের চুক্তি সম্পাদন করেন, তখন সুহাইল এ শর্ত আরোপ করে:
‘আমাদের মধ্য থেকে কোনো পুরুষ তোমার কাছে এলে—সে তোমার দ্বীনের অনুসারী হলেও—তুমি তাকে আমাদের কাছে ফিরিয়ে দেবে এবং তাকে আমাদের জিম্মায় তুলে দেবে।’
সুহাইল এ শর্ত ছাড়া চুক্তি করতে অস্বীকার করল। মুমিনরা তা অপছন্দ করল, গভীরভাবে ব্যথিত হলো এবং আপত্তি জানাল। সুহাইল অন্য কিছু মানতে অস্বীকার করলে রাসূলুল্লাহ ﷺ সেই শর্তেই চুক্তি সম্পন্ন করলেন। সেদিন তিনি আবূ জন্দাল ইবন সুহাইলকে তার পিতা সুহাইল ইবন আমরের কাছে ফিরিয়ে দিলেন। চুক্তির সময়সীমায় কুরাইশের কোনো পুরুষ রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এলে—সে মুসলিম হলেও—তাকে ফিরিয়ে দেওয়া হতো।
তবে মুমিন নারীরা হিজরত করে আসতেন। উম্মু কুলসুম বিনত উকবাহ ইবন আবী মুআইতও রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে আগতদের একজন ছিলেন; তিনি ছিলেন এক তরুণ অবিবাহিতা নারী। তাঁর পরিবার তাঁকে ফিরিয়ে দেওয়ার অনুরোধ জানাতে এলে আল্লাহ মুমিন নারীদের সম্পর্কে যা নাযিল করার তা নাযিল করেন।
সহীহ: আল-বুখারী (২৭১১, ২৭১২, ৪১৮০, ৪১৮১) বর্ণনা করেছেন।
‘আল্লাহ মুমিন নারীদের সম্পর্কে যা নাযিল করার তা নাযিল করেন’—এর দ্বারা আল্লাহর এ বাণী উদ্দেশ্য: ‘হে মুমিনগণ, যখন মুমিন নারীরা হিজরত করে তোমাদের কাছে আসে, তখন তাদের পরীক্ষা করো—আল্লাহ তাদের ঈমান সম্পর্কে সর্বাধিক অবগত। যদি তোমরা নিশ্চিত হও যে তারা মুমিন, তবে তাদের কাফিরদের কাছে ফিরিয়ে দিও না। এ নারীরা কাফিরদের জন্য বৈধ নয় এবং কাফিররাও তাদের জন্য বৈধ নয়।’ [আল-মুমতাহানাহ ৬০:১০]

৯০২০ — আল-মিসওয়ার ইবন মাখরামাহ ও মারওয়ান ইবন আল-হাকাম বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ যখন চুক্তিপত্র লিখিয়ে নিচ্ছিলেন, তখন সুহাইল ইবন আমরের পুত্র আবূ জন্দাল শিকল পরিহিত অবস্থায় পালিয়ে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এসে উপস্থিত হলেন।
রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সাহাবিগণ যাত্রা করেছিলেন এ বিষয়ে কোনো সন্দেহ ছাড়াই যে বিজয় হবে; কারণ রাসূলুল্লাহ ﷺ একটি স্বপ্ন দেখেছিলেন। কিন্তু যখন তারা সন্ধি, মক্কায় প্রবেশ না করে ফিরে যাওয়া এবং রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর গৃহীত ছাড়গুলো দেখলেন, তখন তারা এমন গভীর দুঃখে আক্রান্ত হলেন যে, প্রায় ধ্বংস হয়ে যাওয়ার উপক্রম হলো।
সুহাইল আবূ জন্দালকে দেখে তাঁর কাছে গিয়ে মুখে আঘাত করল এবং বলল: ‘হে মুহাম্মদ, এ লোকটি তোমার কাছে আসার আগেই আমাদের চুক্তি সম্পন্ন হয়েছে।’
নবী ﷺ বললেন: ‘তুমি সত্য বলেছ।’
সুহাইল আবূ জন্দালের জামার সামনের অংশ ধরে টেনে নিল। আবূ জন্দাল উচ্চস্বরে চিৎকার করে বললেন: ‘হে মুসলিমগণ! তোমরা কি আমাকে মুশরিকদের কাছে ফিরিয়ে দেবে, যাতে তারা আমার দ্বীনের কারণে আমাকে নির্যাতন করে?’ এতে মানুষের দুঃখ আরও বেড়ে গেল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘হে আবূ জন্দাল, ধৈর্য ধরো এবং আল্লাহর কাছে সওয়াবের আশা রাখো। আল্লাহ তোমার এবং তোমার সঙ্গে থাকা অন্যান্য নির্যাতিত মুসলিমদের জন্য মুক্তি ও বেরিয়ে আসার পথ করে দেবেন। আমরা এ লোকদের সঙ্গে একটি সন্ধি করেছি; আমরা তাদের আমাদের অঙ্গীকার দিয়েছি এবং তাদের অঙ্গীকারও গ্রহণ করেছি। আমরা তাদের সঙ্গে বিশ্বাসঘাতকতা করব না।’
হাসান: আহমাদ (১৮৯১০) বর্ণনা করেছেন।

৯০২১ — আল-মিসওয়ার ইবন মাখরামাহ ও মারওয়ান—একে অন্যের বর্ণনাকে সমর্থন করে—বর্ণনা করেন: নবী ﷺ মদীনায় ফিরে এলেন। কুরাইশের এক মুসলিম ব্যক্তি আবূ বাসীর তাঁর কাছে এলেন। কুরাইশ তাঁকে ফিরিয়ে নেওয়ার জন্য দুজন লোক পাঠিয়ে বলল: ‘আমাদের সঙ্গে করা আপনার অঙ্গীকার স্মরণ করুন।’ নবী ﷺ তাঁকে ওই দুজনের হাতে তুলে দিলেন।
তারা তাঁকে নিয়ে যাত্রা করে যুল-হুলাইফায় পৌঁছে কিছু খেজুর খেতে থামল। আবূ বাসীর তাদের একজনকে বললেন: ‘আল্লাহর কসম, তোমার এই তরবারিটা খুব ভালো মনে হচ্ছে।’ লোকটি তরবারি বের করে বলল: ‘হ্যাঁ, আল্লাহর কসম, এটি খুব ভালো। আমি বহুবার এটি ব্যবহার করে দেখেছি।’
আবূ বাসীর বললেন: ‘আমাকে একটু দেখতে দাও।’ লোকটি তাঁকে তা দিল। তখন আবূ বাসীর সেই তরবারি দিয়ে তাকে আঘাত করে হত্যা করলেন।
অন্য লোকটি পালিয়ে মদীনায় এসে মসজিদে দৌড়ে প্রবেশ করল। রাসূলুল্লাহ ﷺ তাকে দেখে বললেন: ‘এই লোকটি নিশ্চয়ই কোনো ভয়ংকর ঘটনা দেখেছে।’
লোকটি নবী ﷺ-এর কাছে পৌঁছে বলল: ‘আল্লাহর কসম, আমার সঙ্গী নিহত হয়েছে, আর আমিও নিহত হব!’
তারপর আবূ বাসীর এসে বললেন: ‘হে আল্লাহর নবী, আল্লাহর কসম, আল্লাহ আপনার দায়িত্ব সম্পূর্ণভাবে শেষ করে দিয়েছেন। আপনি আমাকে তাদের কাছে ফিরিয়ে দিয়েছিলেন; এরপর আল্লাহ আমাকে তাদের থেকে রক্ষা করেছেন।’
নবী ﷺ বললেন: ‘তার মা তাকে হারাক! যদি তার সঙ্গে আরও লোক থাকত, তবে সে তো যুদ্ধের আগুন জ্বালিয়ে দিত।’
আবূ বাসীর এ কথা শুনে বুঝলেন যে, নবী ﷺ তাঁকে কুরাইশের কাছে ফিরিয়ে দেবেন। তাই তিনি সেখান থেকে বেরিয়ে সমুদ্র উপকূলে চলে গেলেন।
আবূ জন্দাল ইবন সুহাইলও কুরাইশের হাত থেকে পালিয়ে আবূ বাসীরের সঙ্গে যোগ দিলেন। এরপর কুরাইশের যে কোনো পুরুষ ইসলাম গ্রহণ করে পালাতে পারলেই আবূ বাসীরের কাছে গিয়ে যোগ দিত। এভাবে তারা একটি উল্লেখযোগ্য দলে পরিণত হলো।
আল্লাহর কসম, কুরাইশের কোনো কাফেলা শামের দিকে যাচ্ছে শুনলেই তারা সেটি আটকাত, তার প্রহরীদের হত্যা করত এবং সম্পদ নিয়ে নিত।
তখন কুরাইশ নবী ﷺ-এর কাছে বার্তা পাঠিয়ে আল্লাহ ও আত্মীয়তার সম্পর্কের দোহাই দিয়ে অনুরোধ করল, যেন তিনি এ লোকদের ডেকে নেন। তারা ঘোষণা করল যে, এরপর মক্কা থেকে যে কেউ তাঁর কাছে এলে সে নিরাপদ থাকবে এবং তাকে আর ফিরিয়ে দেওয়া হবে না। নবী ﷺ তখন তাদের ডেকে পাঠালেন।
এরপর আল্লাহ নাযিল করলেন: ‘তিনিই সেই সত্তা, যিনি মক্কার উপত্যকায় তোমাদেরকে তাদের ওপর বিজয় দেওয়ার পর তাদের হাত তোমাদের থেকে এবং তোমাদের হাত তাদের থেকে নিবৃত্ত রেখেছেন…’ থেকে তাঁর এ বাণী পর্যন্ত: ‘…অজ্ঞতার যুগের গোড়ামি—সেই গোড়ামি।’ [আল-ফাতহ ৪৮:২৪–২৬]
তাদের জাহিলী গোড়ামির মধ্যে ছিল—তারা স্বীকার করত না যে তিনি আল্লাহর নবী, ‘পরম করুণাময়, অতি দয়ালু আল্লাহর নামে’ কথাটিও মানত না এবং মুসলিমদের পবিত্র ঘরে যেতে বাধা দিত।
সহীহ: আল-বুখারী (২৭৩১) বর্ণনা করেছেন।

৯০২২ — যায়দ ইবন আসলাম তাঁর পিতা থেকে বর্ণনা করেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ এক সফরে চলছিলেন এবং উমর ইবন আল-খাত্তাব রাতে তাঁর সঙ্গে চলছিলেন। উমর তাঁকে একটি বিষয়ে জিজ্ঞেস করলেন, কিন্তু রাসূলুল্লাহ ﷺ উত্তর দিলেন না। তিনি দ্বিতীয়বার জিজ্ঞেস করলেন, তবুও উত্তর পেলেন না। তৃতীয়বারও জিজ্ঞেস করলেন, কিন্তু কোনো উত্তর পেলেন না।
উমর নিজের মনে বললেন: ‘তোমার মা তোমাকে হারাক, হে উমর! তুমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে তিনবার পীড়াপীড়ি করে প্রশ্ন করেছ, আর প্রতিবারই তিনি তোমাকে উত্তর দেননি।’
উমর বলেন: আমি আমার উটকে দ্রুত চালিয়ে মুসলিমদের সামনে চলে গেলাম। আমি আশঙ্কা করছিলাম, আমার ব্যাপারে কুরআনের কোনো আয়াত নাযিল হয়ে যায় কি না। অল্প সময় পরই শুনলাম, একজন উচ্চস্বরে আমাকে ডাকছে। আমি ভাবলাম: ‘যে আশঙ্কা করছিলাম—আমার ব্যাপারে ওহি নাযিল হয়েছে।’
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে গিয়ে সালাম দিলাম। তিনি বললেন: ‘আজ রাতে আমার ওপর এমন একটি সূরা নাযিল হয়েছে, যা সূর্যের আলো পড়ে এমন সবকিছুর চেয়েও আমার কাছে প্রিয়।’ এরপর তিনি তিলাওয়াত করলেন: ‘নিশ্চয়ই আমরা তোমাকে এক সুস্পষ্ট বিজয় দান করেছি।’ [আল-ফাতহ ৪৮:১]
সহীহ: মালিক (৯) এবং আল-বুখারী (৪১৭৭) বর্ণনা করেছেন।
‘তুমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে পীড়াপীড়ি করেছ’—এর অর্থ হলো, তিনি বারবার প্রশ্ন করে জোর দিয়েছিলেন।

৯০২৩ — আবূ ওয়াইল বর্ণনা করেন: সিফফীনের দিন সাহল ইবন হুনাইফ দাঁড়িয়ে বললেন:
‘হে লোকেরা, নিজেদের মতামতকে সন্দেহের চোখে দেখো। আমরা হুদাইবিয়্যাহর দিন রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে ছিলাম। যুদ্ধ করা উপযুক্ত মনে করলে আমরা যুদ্ধ করতাম। ঘটনাটি ছিল রাসূলুল্লাহ ﷺ ও মুশরিকদের মধ্যকার সন্ধির সময়।
‘উমর ইবন আল-খাত্তাব রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে গিয়ে বললেন: “হে আল্লাহর রাসূল, আমরা কি সত্যের ওপর নই এবং তারা কি বাতিলের ওপর নয়?”
‘তিনি বললেন: “অবশ্যই।”
‘উমর বললেন: “আমাদের নিহতরা কি জান্নাতে এবং তাদের নিহতরা কি জাহান্নামে নয়?”
‘তিনি বললেন: “অবশ্যই।”
‘উমর বললেন: “তাহলে আমাদের দ্বীনের ব্যাপারে আমরা কেন অপমান মেনে নেব এবং আল্লাহ আমাদের ও তাদের মধ্যে ফয়সালা করার আগেই ফিরে যাব?”
‘তিনি বললেন: “হে ইবন আল-খাত্তাব, আমি আল্লাহর রাসূল; আল্লাহ আমাকে কখনো পরিত্যাগ করবেন না।”’
উমর গভীর উত্তেজিত অবস্থায় আবূ বকরের কাছে গিয়ে একই প্রশ্ন করলেন। আবূ বকর বললেন: ‘হে ইবন আল-খাত্তাব, তিনি আল্লাহর রাসূল; আল্লাহ তাঁকে কখনো পরিত্যাগ করবেন না।’
এরপর বিজয়ের ঘোষণা সম্বলিত ওহি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর ওপর নাযিল হলো। তিনি উমরকে ডেকে তা তিলাওয়াত করে শোনালেন।
উমর বললেন: ‘হে আল্লাহর রাসূল, এটি কি সত্যিই বিজয়?’
তিনি বললেন: ‘হ্যাঁ।’
তখন উমরের মন প্রশান্ত হলো এবং তিনি তাঁর আপত্তি প্রত্যাহার করলেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৩১৮২) এবং মুসলিম (১৭৮৫:৯৪) বর্ণনা করেছেন।

৯০২৪ — আনাস ইবন মালিক আল্লাহর বাণী, ‘নিশ্চয়ই আমরা তোমাকে এক সুস্পষ্ট বিজয় দান করেছি’ [আল-ফাতহ ৪৮:১]—এর ব্যাখ্যায় বলেন: ‘এটি হুদাইবিয়্যাহকে বোঝায়।’
সাহাবিগণ বললেন: ‘এটি আপনার জন্য সুখ ও বরকতময় হোক; কিন্তু আমাদের জন্য কী রয়েছে?’ তখন আল্লাহ নাযিল করলেন: ‘যাতে তিনি মুমিন পুরুষ ও মুমিন নারীদের জান্নাতে প্রবেশ করান…’ [আল-ফাতহ ৪৮:৫]
শুবাহ বলেন: আমি কুফায় গিয়ে কাতাদাহর সূত্রে পুরো বর্ণনাটি বললাম। পরে ফিরে এসে তাঁকে এটি উল্লেখ করলে তিনি বললেন: ‘“নিশ্চয়ই আমরা তোমাকে এক সুস্পষ্ট বিজয় দান করেছি”—এর ব্যাখ্যাটি আনাসের সূত্রে; আর “এটি আপনার জন্য সুখ ও বরকতময় হোক”—এ কথাটি ইকরিমাহর সূত্রে।’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪১৭২) এবং মুসলিম (১৭৮৬:৯৭) বর্ণনা করেছেন।
মুসলিমের আরেক সূত্রে আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেন: ‘নিশ্চয়ই আমরা তোমাকে এক সুস্পষ্ট বিজয় দান করেছি’ থেকে ‘মহাসাফল্য’ [আল-ফাতহ ৪৮:১–৫] পর্যন্ত আয়াতগুলো যখন হুদাইবিয়্যাহ থেকে নবী ﷺ-এর ফেরার পথে নাযিল হয়, তখন সাহাবিগণ শোক ও বিষণ্ণতায় আচ্ছন্ন ছিলেন এবং হুদাইবিয়্যাহতেই কুরবানির পশু জবাই করা হয়ে গিয়েছিল। নবী ﷺ বললেন: ‘আমার ওপর এমন একটি আয়াত নাযিল হয়েছে, যা সমগ্র দুনিয়ার চেয়েও আমার কাছে প্রিয়।’
হুদাইবিয়্যাহর সন্ধিই মক্কা বিজয়ের কারণ হয়ে দাঁড়ায়। এ সন্ধি সতেরো বা আঠারো মাসের বেশি স্থায়ী হয়নি; এরপর কুরাইশ তাদের মিত্র বানূ বকরকে মুসলিমদের মিত্র খুযাআহর বিরুদ্ধে সহায়তা করে। মক্কা বিজয়ের ঘটনায় এর বিস্তারিত আসবে। দেখুন: ‘আল-বিদায়াহ ওয়ান-নিহায়াহ’ (৬/৫০৮)।

৯০২৫ — সালামাহ ইবন আল-আকওয়া বর্ণনা করেন: ফজরের আযান হওয়ার আগে আমি বের হয়েছিলাম। রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর দুধেল উটগুলো যু কারাদে চরছিল। আবদুর রহমান ইবন আওফের এক খাদেম আমার সঙ্গে দেখা করে বলল: ‘রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর দুধেল উটগুলো নিয়ে যাওয়া হয়েছে।’
আমি জিজ্ঞেস করলাম: ‘কারা নিয়ে গেছে?’
সে বলল: ‘গাতাফান।’
আমি তিনবার চিৎকার করলাম: ‘সতর্ক হও! সতর্ক হও!’ এমনভাবে যে, মদীনার দুই লাভাক্ষেত্রের মাঝের সব জায়গায় আমার আওয়াজ পৌঁছে গেল। এরপর আমি দ্রুত এগিয়ে গেলাম এবং তাদের ধরে ফেললাম, যখন তারা পানি তুলছিল।
আমি দক্ষ তীরন্দাজ ছিলাম; তাই তাদের দিকে তীর ছুঁড়তে ছুঁড়তে আবৃত্তি করছিলাম:
আমি আল-আকওয়ার পুত্র,
আজ কাপুরুষদের ধ্বংসের দিন।
আমি আবৃত্তি ও লড়াই চালিয়ে গেলাম, যতক্ষণ না তাদের কাছ থেকে উটগুলো উদ্ধার করলাম এবং তাদের ত্রিশটি চাদর কেড়ে নিলাম।
নবী ﷺ ও লোকেরা এসে পৌঁছলেন। আমি বললাম: ‘হে আল্লাহর নবী, আমি তাদের পানি থেকে দূরে রেখেছি এবং তারা তৃষ্ণার্ত। এখনই তাদের বিরুদ্ধে একটি বাহিনী পাঠান।’
তিনি বললেন: ‘হে ইবন আল-আকওয়া, এখন যেহেতু তুমি বিজয়ী হয়েছ, নম্রতা দেখাও।’
এরপর আমরা ফিরে এলাম। রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাকে তাঁর উটনীর পেছনে বসালেন এবং এভাবেই আমরা মদীনায় প্রবেশ করলাম।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী ‘আল-মাগাযী’-তে (৪১৯৪) এবং মুসলিম ‘আল-জিহাদ’-এ (১৮০৬:১৩১) বর্ণনা করেছেন; উভয়েই কুতাইবাহ ইবন সাঈদ থেকে, তিনি হাতিম ইবন ইসমাঈল থেকে, তিনি ইয়াযীদ ইবন আবী উবাইদ থেকে, যিনি সালামাহ ইবন আল-আকওয়াকে বলতে শুনেছেন।
‘লিকাহ’-এর একবচন ‘লাকহাহ’; অর্থাৎ সদ্য সন্তান প্রসব করা দুধদানকারী উটনী।

৯০২৬ — মারওয়ান ইবন আল-হাকাম ও আল-মিসওয়ার ইবন মাখরামাহ বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ হুদাইবিয়্যাহর বছরে ফিরে এলেন, আর মক্কা ও মদীনার মাঝপথে তাঁর ওপর সূরা আল-ফাতহ নাযিল হলো। তাতে আল্লাহ আযযা ওয়া জাল্লা তাঁকে খাইবার দান করলেন: ‘আল্লাহ তোমাদেরকে বহু গনীমতের প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন, যা তোমরা লাভ করবে, এবং এটি তিনি তোমাদের জন্য দ্রুত এনে দিয়েছেন।’ [আল-ফাতহ ৪৮:২০]
রাসূলুল্লাহ ﷺ যুল-হিজ্জাহ মাসে মদীনায় পৌঁছলেন এবং সেখানে অবস্থান করলেন, যতক্ষণ না মুহাররম মাসে খাইবারের উদ্দেশ্যে রওনা হলেন। তিনি আল-রাজী নামের একটি উপত্যকায় শিবির স্থাপন করলেন, যা খাইবার ও গাতাফানের মাঝখানে অবস্থিত। তিনি আশঙ্কা করছিলেন, গাতাফান খাইবারবাসীদের সহায়তা করতে পারে। তিনি সেখানে রাত কাটালেন এবং পরদিন সকালে তাদের দিকে অগ্রসর হলেন।
হাসান: মুহাম্মাদ ইবন ইসহাক বর্ণনা করেছেন; তিনি বলেন, আল-যুহরী আমার কাছে উরওয়াহর সূত্রে মারওয়ান ইবন আল-হাকাম ও আল-মিসওয়ার ইবন মাখরামাহ থেকে এ বর্ণনা করেন। ইবন ইসহাকের সূত্রে আল-বাইহাকীও ‘দালাইল আন-নুবুওয়াহ’-তে (৪/১৯৭) এটি বর্ণনা করেছেন।

৯০২৭ — ইরাক ইবন মালিক আল-গিফারী বর্ণনা করেন: আবূ হুরাইরা তাঁর গোত্রের কয়েকজন লোকের সঙ্গে মদীনায় পৌঁছলেন, তখন নবী ﷺ খাইবারে ছিলেন এবং মদীনার দায়িত্বে সিবা ইবন উরফুতাহকে প্রতিনিধি নিযুক্ত করেছিলেন।
আবূ হুরাইরা বলেন: আমি তাঁর কাছে পৌঁছলাম, যখন তিনি ফজরের নামাজে ইমামতি করছিলেন। প্রথম রাকাতে তিনি পড়লেন: ‘কাফ হা ইয়া আইন সাদ।’ [মারইয়াম ১৯:১] আর দ্বিতীয় রাকাতে: ‘ধ্বংস তাদের জন্য যারা মাপে কম দেয়।’ [আল-মুতাফফিফীন ৮৩:১]
আমি নিজের মনে বললাম: ‘অমুকের জন্য ধ্বংস! সে যখন মাপে গ্রহণ করে, পুরোটা নেয়; আর যখন মেপে দেয়, কম দেয়।’
নামাজ শেষে সিবা আমাদের কিছু রসদ দিলেন। আমরা খাইবারে পৌঁছলাম। নবী ﷺ ততক্ষণে খাইবার বিজয় করে ফেলেছিলেন। তিনি আমাদের ব্যাপারে মুসলিমদের সঙ্গে কথা বললেন, আর তারা নিজেদের নির্ধারিত অংশে আমাদের অংশীদার করল।
হাসান: আহমাদ (৮৫৫২) এবং আল-বাযযার ‘কাশফ আল-আসতার’-এ (২২৮১) বর্ণনা করেছেন; ইবন খুযাইমাহ (১০৩৯) এবং আল-হাকিম (২/৩৩) একে সহীহ বলেছেন; আল-বাইহাকীও (৯/৪০) বর্ণনা করেছেন। সবাই খুসাইম ইবন ইরাক থেকে, তিনি তাঁর পিতা ইরাক থেকে, তিনি আবূ হুরাইরা থেকে বর্ণনা করেছেন।

৯০২৮ — সুওয়াইদ ইবন আন-নুমান বর্ণনা করেন: তিনি খাইবারের বছরে নবী ﷺ-এর সঙ্গে বের হয়েছিলেন। তারা খাইবারের নিকটবর্তী আস-সাহবায় পৌঁছলে নবী ﷺ আসরের নামাজ আদায় করলেন এবং খাবার আনতে বললেন। ভাজা শস্যের তৈরি সাওয়ীক ছাড়া আর কিছু আনা হলো না। তিনি সেটি ভিজিয়ে দিতে বললেন। তিনি এবং সাহাবিগণ তা খেলেন। এরপর তিনি মাগরিবের নামাজের জন্য দাঁড়ালেন, মুখ কুলি করলেন এবং সাহাবিগণও তাই করলেন। তারপর তিনি নতুন করে ওযু না করেই নামাজ আদায় করলেন।
সহীহ: মালিক ‘আত-তাহারাহ’-তে (৫১) ইয়াহইয়া ইবন সাঈদ থেকে, তিনি বানূ হারিসাহর মুক্তদাস বশীর ইবন ইয়াসার থেকে, তিনি সুওয়াইদ ইবন আন-নুমান থেকে—যিনি এ বর্ণনা তাঁকে জানিয়েছেন—বর্ণনা করেছেন।

৯০২৯ — সালামাহ ইবন আল-আকওয়া বর্ণনা করেন: আমরা নবী ﷺ-এর সঙ্গে খাইবারের উদ্দেশ্যে বের হলাম এবং রাতে পথ চললাম। একজন লোক আমিরকে বলল: ‘হে আমির, তোমার কিছু কবিতা আমাদের শোনাবে না?’ আমির ছিলেন উটচালক, যিনি ছন্দে ছন্দে গান করতেন। তিনি আবৃত্তি করতে লাগলেন:
হে আল্লাহ, আপনি হিদায়াত না দিলে আমরা হিদায়াত পেতাম না,
সদকা করতাম না, নামাজও আদায় করতাম না।
আমাদের করা অপরাধগুলো ক্ষমা করুন—আমরা আপনার জন্য উৎসর্গিত;
আমাদের ওপর প্রশান্তি নাযিল করুন,
শত্রুর মুখোমুখি হলে আমাদের পদক্ষেপ দৃঢ় করুন।
যুদ্ধে ডাক পড়লে আমরা পিছিয়ে যাই না,
যদিও তারা চিৎকার করে আমাদের বিরুদ্ধে বাহিনী জড়ো করে।
রাসূলুল্লাহ ﷺ জিজ্ঞেস করলেন: ‘এই চালক কে?’
তারা বলল: ‘আমির ইবন আল-আকওয়া।’
তিনি বললেন: ‘আল্লাহ তার প্রতি রহম করুন।’
দলের একজন বলল: ‘হে আল্লাহর নবী, তার শাহাদাত তো এখন নিশ্চিত হয়ে গেল! আহা, আপনি যদি আমাদের আরও কিছুদিন তার সঙ্গ উপভোগ করতে দিতেন!’
আমরা খাইবারে পৌঁছে তাদের অবরোধ করলাম, এমনকি আমরা প্রচণ্ড ক্ষুধায় আক্রান্ত হলাম। এরপর আল্লাহ তাআলা আমাদের তাদের ওপর বিজয় দিলেন। বিজয়ের দিনের সন্ধ্যায় লোকেরা অনেক আগুন জ্বালাল।
নবী ﷺ জিজ্ঞেস করলেন: ‘এ আগুনগুলো কীসের জন্য? তোমরা কী রান্না করছ?’
তারা বলল: ‘মাংস।’
তিনি জিজ্ঞেস করলেন: ‘কীসের মাংস?’
তারা বলল: ‘গৃহপালিত গাধার মাংস।’
নবী ﷺ বললেন: ‘এগুলো ফেলে দাও এবং হাঁড়িগুলো ভেঙে ফেলো।’
এক ব্যক্তি বলল: ‘হে আল্লাহর রাসূল, আমরা কি মাংস ফেলে দিয়ে হাঁড়িগুলো ধুয়ে নিতে পারি?’
তিনি বললেন: ‘তোমরা তা করতে পারো।’
যখন দুই বাহিনী সারিবদ্ধ হলো, আমিরের তরবারি ছিল ছোট। তিনি এক ইহুদি ব্যক্তির পায়ে আঘাত করতে গেলেন, কিন্তু তরবারির অগ্রভাগ ফিরে এসে আমিরের নিজের হাঁটুর শিরায় আঘাত করল এবং তাতেই তিনি মারা গেলেন।
আমরা ফিরে আসার সময় রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাকে দেখলেন এবং আমার হাত ধরলেন। তিনি জিজ্ঞেস করলেন: ‘তোমার কী হয়েছে?’
আমি বললাম: ‘আমার পিতা-মাতা আপনার জন্য উৎসর্গ হোক! লোকেরা বলছে আমিরের আমল নষ্ট হয়ে গেছে।’
নবী ﷺ বললেন: ‘যে এ কথা বলেছে, সে মিথ্যা বলেছে। তার জন্য দ্বিগুণ প্রতিদান রয়েছে’—এ কথা বলে তিনি তাঁর দুই আঙুল একত্র করলেন—‘কারণ সে ছিল সংগ্রামী এবং পরিশ্রমী। তার মতো অল্প কয়েকজন আরবই পৃথিবীতে হেঁটেছে।’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী ‘আল-মাগাযী’-তে (৪১৯৬) আবদুল্লাহ ইবন মাসলামাহ থেকে, তিনি হাতিম ইবন ইসমাঈল থেকে, তিনি ইয়াযীদ ইবন আবী উবাইদ থেকে, তিনি সালামাহ ইবন আল-আকওয়া থেকে বর্ণনা করেছেন।

৯০৩০ — উমর ইবন আল-খাত্তাব বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ আবদুল্লাহ ইবন রাওয়াহাহকে বললেন: ‘তুমি তোমার আবৃত্তি দিয়ে আমাদের বাহনগুলোকে এগিয়ে নিচ্ছ না কেন?’
তিনি বললেন: ‘আমি কবিতা রচনা করা ছেড়ে দিয়েছি।’
উমর তাঁকে বললেন: ‘শোনো এবং মান্য করো।’ এরপর তিনি আবৃত্তি করলেন:
হে আল্লাহ, আপনি হিদায়াত না দিলে আমরা হিদায়াত পেতাম না,
সদকা করতাম না, নামাজও আদায় করতাম না।
আমাদের ওপর প্রশান্তি নাযিল করুন,
শত্রুর মুখোমুখি হলে আমাদের পদক্ষেপ দৃঢ় করুন।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘হে আল্লাহ, তার প্রতি রহম করুন।’
উমর বললেন: ‘এটি নিশ্চিত হয়ে গেল।’
সহীহ: আন-নাসাঈ ‘আস-সুনান আল-কুবরা’-তে (৮১৯৩) মুহাম্মাদ ইবন ইয়াহইয়া ইবন মুহাম্মাদ থেকে, তিনি মুহাম্মাদ ইবন মূসা ইবন আয়ন থেকে, তিনি ইবন ইদরীস থেকে, তিনি ইসমাঈল থেকে, তিনি কাইস থেকে, তিনি উমর ইবন আল-খাত্তাব থেকে বর্ণনা করেছেন।
নবী ﷺ হুদাইবিয়্যাহর সাহাবিদের নিয়েই খাইবারের উদ্দেশ্যে বের হয়েছিলেন এবং যারা হুদাইবিয়্যাহতে পিছিয়ে ছিল তাদের সঙ্গে যেতে অনুমতি দেননি। কারণ আল্লাহ তাআলা বলেছেন: ‘তোমরা যখন গনীমত গ্রহণের জন্য রওনা হবে, তখন যারা পিছিয়ে ছিল তারা বলবে: “আমাদেরও তোমাদের অনুসরণ করতে দাও।” তারা আল্লাহর বাণী পরিবর্তন করতে চায়। বলো: “তোমরা কখনো আমাদের অনুসরণ করবে না। আল্লাহ আগেই এমন বলেছেন।” তারা বলবে: “বরং তোমরা আমাদের প্রতি ঈর্ষান্বিত।” আসলে তারা খুব অল্পই বোঝে।’ [আল-ফাতহ ৪৮:১৫]
আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তাআলা খাইবারের গনীমত শুধু হুদাইবিয়্যাহর লোকদের জন্য প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন; পিছিয়ে থাকা বেদুঈনদের জন্য তাতে কোনো অংশ ছিল না। আর ‘তারা আল্লাহর বাণী পরিবর্তন করতে চায়’ [আল-ফাতহ ৪৮:১৫]—এর অর্থ হলো, আল্লাহ হুদাইবিয়্যাহর লোকদের যে প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন তা পরিবর্তন করতে চাওয়া।

৯০৩১ — আবদুল্লাহ ইবন মুগাফফাল বর্ণনা করেন: আমরা খাইবার অবরোধ করছিলাম। তখন কেউ চর্বিভর্তি একটি চামড়ার থলে নিক্ষেপ করল। আমি সেটি নেওয়ার জন্য ঝাঁপিয়ে পড়লাম, কিন্তু ফিরে তাকিয়ে নবী ﷺ-কে দেখলাম। তখন আমি লজ্জিত হলাম।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী ‘আল-মাগাযী’-তে (৪২১৪) এবং মুসলিম ‘আল-জিহাদ’-এ (১৭৭২:৭২) বর্ণনা করেছেন; উভয়েই শুবাহ থেকে, তিনি হুমাইদ ইবন হিলাল থেকে, তিনি আবদুল্লাহ ইবন মুগাফফাল থেকে বর্ণনা করেছেন।

৯০৩২ — আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেন: নবী ﷺ খাইবারের নিকট ফজরের নামাজ আদায় করলেন, তখনও অন্ধকার ছিল। এরপর বললেন: ‘আল্লাহ সর্বশ্রেষ্ঠ! খাইবার ধ্বংস হয়েছে। আমরা যখন কোনো জাতির এলাকায় অবতরণ করি, তখন সতর্ককৃতদের সকাল কতই না ভয়াবহ হয়!’
লোকেরা রাস্তায় দৌড়াতে দৌড়াতে বেরিয়ে এলো। নবী ﷺ তাদের যোদ্ধাদের হত্যা করলেন এবং নারী ও শিশুদের বন্দী করলেন। বর্ণনার অবশিষ্ট অংশ পরবর্তীতে এসেছে।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী ‘আল-মাগাযী’-তে (৪২০০) এবং মুসলিম ‘আন-নিকাহ’-এ (১৩৬৫:৮৫) বর্ণনা করেছেন; উভয়েই হাম্মাদ ইবন যায়দ থেকে, তিনি সাবিত থেকে, তিনি আনাস থেকে বর্ণনা করেছেন।

৯০৩৩ — আনাস বর্ণনা করেন: নবী ﷺ খুব ভোরে খাইবারে পৌঁছলেন। লোকেরা কোদাল নিয়ে বের হয়েছিল। তাঁকে দেখে তারা চিৎকার করে বলল: ‘মুহাম্মদ এবং বাহিনী! মুহাম্মদ এবং বাহিনী!’ তারপর তারা ঘুরে দুর্গের দিকে দৌড়ে পালাল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর হাত উঁচু করলেন, তিনবার তাকবীর বললেন এবং বললেন: ‘খাইবার ধ্বংস হয়েছে। আমরা যখন কোনো জাতির এলাকায় অবতরণ করি, তখন সতর্ককৃতদের সকাল কতই না ভয়াবহ হয়!’
আমরা বসতি থেকে বেরিয়ে আসা কিছু গৃহপালিত গাধা ধরে তাদের মাংস রান্না করলাম। রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘নিশ্চয়ই আল্লাহ আযযা ওয়া জাল্লা এবং তাঁর রাসূল তোমাদের গৃহপালিত গাধার মাংস খেতে নিষেধ করেছেন; কারণ তা শয়তানের কাজের অপবিত্রতা।’
সহীহ: আহমাদ (১২০৮৬) সুফিয়ান ইবন উয়াইনা থেকে, তিনি আইয়ুব থেকে, তিনি মুহাম্মাদ থেকে, তিনি আনাস থেকে বর্ণনা করেছেন। আল-বুখারীও ‘আল-জিহাদ’-এ (২৯৯১) এবং মুসলিম ‘আস-সাইদ ওয়ায-যাবাইহ’-এ (১৯৪০) আইয়ুব থেকে অন্য সূত্রে অনুরূপ বর্ণনা করেছেন; কিছু শব্দ সেখানে সংক্ষিপ্ত।

৯০৩৪ — আনাস বর্ণনা করেন: নবী ﷺ খাইবারে পৌঁছে তাদের দেখতে পেলেন, যখন তারা কোদাল হাতে নিজেদের ক্ষেতের দিকে বের হচ্ছিল। তাঁকে সেনাবাহিনীসহ দেখে তারা পিছিয়ে দুর্গে ফিরে গেল।
নবী ﷺ বললেন: ‘আল্লাহ সর্বশ্রেষ্ঠ! খাইবার ধ্বংস হয়েছে। আমরা যখন কোনো জাতির এলাকায় অবতরণ করি, তখন সতর্ককৃতদের সকাল কতই না ভয়াবহ হয়!’
সহীহ: আহমাদ (১২৬৭১) আবদুর রাজযাক থেকে বর্ণনা করেছেন—এটি তাঁর ‘তাফসীর’-এও (২/১৫৯) রয়েছে—তিনি মামার থেকে, তিনি কাতাদাহ থেকে, তিনি আনাস থেকে বর্ণনা করেছেন।

৯০৩৫ — আবূ তালহাহ বর্ণনা করেন: আল্লাহর নবী ﷺ সকালে খাইবারে পৌঁছলে সেখানকার লোকেরা কোদাল নিয়ে নিজেদের আবাদি জমিতে বের হয়ে গিয়েছিল। তারা আল্লাহর নবী ﷺ-কে সেনাবাহিনীসহ দেখে ফিরে পালিয়ে গেল।
আল্লাহর নবী ﷺ বললেন: ‘আল্লাহ সর্বশ্রেষ্ঠ! আল্লাহ সর্বশ্রেষ্ঠ! আমরা যখন কোনো জাতির এলাকায় অবতরণ করি, তখন সতর্ককৃতদের সকাল কতই না ভয়াবহ হয়!’
সহীহ: আহমাদ (১৬৩৪৭) এবং আত-তাবারানী ‘আল-মুজাম আল-কাবীর’-এ (৫/৯৯–১০০) সাঈদ ইবন আবী আরূবাহ থেকে, তিনি কাতাদাহ থেকে, তিনি আনাস থেকে, তিনি আবূ তালহাহ থেকে বর্ণনা করেছেন।

৯০৩৬ — আনাস বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ খাইবার অভিযানে গিয়েছিলেন। আমরা খাইবারের নিকট ফজরের নামাজ আদায় করলাম, তখনও অন্ধকার ছিল। আল্লাহর নবী ﷺ বাহনে উঠলেন, আবূ তালহাহও উঠলেন, আর আমি আবূ তালহাহর পেছনে বসেছিলাম।
আল্লাহর নবী ﷺ খাইবারের একটি সংকীর্ণ পথ দিয়ে দ্রুত অগ্রসর হলেন। আমার হাঁটু নবী ﷺ-এর উরুতে স্পর্শ করছিল। তাঁর নিচের পোশাক উরু থেকে সরে গেল এবং আমি নবী ﷺ-এর উরুর শুভ্রতা দেখতে পেলাম।
তিনি বসতিতে প্রবেশ করে বললেন: ‘আল্লাহ সর্বশ্রেষ্ঠ! খাইবার ধ্বংস হয়েছে। আমরা যখন কোনো জাতির এলাকায় অবতরণ করি, তখন সতর্ককৃতদের সকাল কতই না ভয়াবহ হয়!’ তিনি এটি তিনবার বললেন।
লোকেরা তখন নিজেদের কাজে বেরিয়েছিল। তারা চিৎকার করে বলল: ‘মুহাম্মদ!’ আবদুল আযীয বলেন: আমাদের কিছু সঙ্গী যোগ করেছেন: ‘এবং বাহিনী!’ আমরা খাইবার বলপ্রয়োগে বিজয় করি।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী ‘আস-সালাহ’-তে (৩৭১) এবং মুসলিম ‘আল-জিহাদ ওয়াস-সিয়ার’-এ (১৩৬৫:১২) বর্ণনা করেছেন; উভয়েই ইসমাঈল ইবন উলাইয়্যাহ থেকে, তিনি আবদুল আযীয ইবন সুহাইব থেকে, তিনি আনাস থেকে বর্ণনা করেছেন। এখানে মুসলিমের শব্দবিন্যাস; আল-বুখারীর বর্ণনা আরও দীর্ঘ।
‘আল-খামীস’ অর্থ সেনাবাহিনী। একে এ নামে বলা হয়, কারণ ঐতিহ্যগতভাবে সেনাবাহিনী পাঁচ ভাগে বিভক্ত থাকে: অগ্রবর্তী বাহিনী, পশ্চাৎরক্ষী বাহিনী, ডান ও বাম দুই পার্শ্ব, এবং কেন্দ্র।

৯০৩৭ — আনাস বর্ণনা করেন: খাইবারের দিন আমি আবূ তালহাহর পেছনে বাহনে ছিলাম, আর আমার পা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর পায়ে স্পর্শ করছিল। সূর্য ওঠার সময় আমরা তাদের কাছে পৌঁছলাম। তারা নিজেদের গবাদিপশু বের করেছিল এবং কুঠার, ঝুড়ি ও কোদাল নিয়ে কাজে বের হয়েছিল। তারা চিৎকার করে বলল: ‘মুহাম্মদ এবং বাহিনী!’
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘খাইবার ধ্বংস হয়েছে। আমরা যখন কোনো জাতির এলাকায় অবতরণ করি, তখন সতর্ককৃতদের সকাল কতই না ভয়াবহ হয়!’ আল্লাহ আযযা ওয়া জাল্লা তাদের পরাজিত করলেন।
এক সুন্দরী বন্দিনী দিহইয়ার অংশে পড়ল। রাসূলুল্লাহ ﷺ সাতজন বন্দীর বিনিময়ে তাঁকে নিয়ে নিলেন এবং উম্মু সুলাইমের কাছে দিলেন, যেন তিনি তাঁকে প্রস্তুত করেন। আমার ধারণা, তিনি আরও বলেছিলেন যে, তিনি উম্মু সুলাইমের ঘরে ইদ্দত পালন করবেন। তিনি ছিলেন সাফিয়্যাহ বিনত হুয়াইয়্য।
রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর বিবাহের ওয়ালিমা করলেন খেজুর, শুকনো দই এবং ঘি দিয়ে। মাটিতে গর্তের মতো স্থান তৈরি করে সেখানে চামড়ার চাদর বিছানো হলো। তারপর শুকনো দই ও ঘি আনা হলো এবং লোকেরা পেট ভরে খেল।
লোকেরা বলল: ‘আমরা বুঝতে পারছি না, তিনি কি তাঁকে বিয়ে করেছেন, নাকি এমন দাসী হিসেবে রেখেছেন যে তাঁর সন্তান জন্ম দিতে পারে? যদি তিনি তাঁকে পর্দার আড়ালে রাখেন, তাহলে তিনি তাঁর স্ত্রী; আর যদি না রাখেন, তাহলে তিনি দাসী।’
রাসূলুল্লাহ ﷺ যখন রওনা হতে চাইলেন, তখন তাঁকে পর্দার আড়ালে রাখলেন এবং তিনি উটের পেছনের অংশে বসলেন। তখন তারা বুঝল যে, তিনি তাঁকে বিয়ে করেছেন।
মদীনার কাছে পৌঁছলে রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর বাহনকে দ্রুত চালালেন, আমরাও তাই করলাম। আল-আদবা হোঁচট খেল এবং রাসূলুল্লাহ ﷺ ও সাফিয়্যাহ দুজনেই পড়ে গেলেন। তিনি সঙ্গে সঙ্গে দাঁড়িয়ে তাঁকে ঢেকে দিলেন।
নারীরা তাকিয়ে বলল: ‘আল্লাহ ইহুদি নারীকে দূরে রাখুন!’
বর্ণনাকারী বলেন: আমি জিজ্ঞেস করলাম: ‘হে আবূ হামযাহ, রাসূলুল্লাহ ﷺ কি সত্যিই পড়ে গিয়েছিলেন?’
তিনি বললেন: ‘হ্যাঁ, আল্লাহর কসম, তিনি পড়েছিলেন।’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী ‘আল-মাগাযী’-তে (৪২০০) এবং মুসলিম ‘আন-নিকাহ’-এ (১৩৬৫:৮৭) বর্ণনা করেছেন; উভয়েই সাবিত থেকে, তিনি আনাস থেকে বর্ণনা করেছেন। এটি মুসলিমের শব্দবিন্যাস; আল-বুখারীরটি সংক্ষিপ্ত, যদিও তিনি বহু স্থানে এটি বর্ণনা করেছেন।

৯০৩৮ — আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ রাতে খাইবারে পৌঁছেছিলেন। তিনি যখন কোনো জাতির কাছে রাতে পৌঁছতেন, তখন সকাল না হওয়া পর্যন্ত তাদের ওপর আক্রমণ করতেন না।
ভোর হলে ইহুদি অধিবাসীরা কোদাল ও ঝুড়ি নিয়ে বেরিয়ে এলো। তাঁকে দেখে তারা চিৎকার করে বলল: ‘মুহাম্মদ, আল্লাহর কসম! মুহাম্মদ এবং বাহিনী!’
নবী ﷺ বললেন: ‘খাইবার ধ্বংস হয়েছে। আমরা যখন কোনো জাতির এলাকায় অবতরণ করি, তখন সতর্ককৃতদের সকাল কতই না ভয়াবহ হয়!’
সহীহ: মালিক ‘আল-জিহাদ’-এ (৪৮) হুমাইদ আত-তাওয়ীল থেকে, তিনি আনাস থেকে বর্ণনা করেছেন। আল-বুখারীও ‘আল-মাগাযী’-তে (৪১৯৭) আবদুল্লাহ ইবন ইউসুফ থেকে, তিনি মালিক থেকে একই বর্ণনা করেছেন।

৯০৩৯ — আবূ মূসা আল-আশআরী বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ যখন খাইবার অভিযানে গেলেন—অথবা তিনি বলেন, যখন খাইবারের দিকে রওনা হলেন—লোকেরা একটি উপত্যকার ওপর উঠে উচ্চস্বরে বলতে লাগল: ‘আল্লাহ সর্বশ্রেষ্ঠ! আল্লাহ সর্বশ্রেষ্ঠ! আল্লাহ ছাড়া ইবাদতের যোগ্য কোনো উপাস্য নেই!’
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘নিজেদের প্রতি কোমল হও। তোমরা এমন কাউকে ডাকছ না, যিনি বধির বা অনুপস্থিত। তোমরা এমন এক সত্তাকে ডাকছ, যিনি শোনেন, নিকটবর্তী এবং তোমাদের সঙ্গে আছেন।’
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর বাহনের পেছনে ছিলাম। তিনি আমাকে বলতে শুনলেন: ‘আল্লাহর সাহায্য ছাড়া কোনো শক্তি ও ক্ষমতা নেই।’
তিনি বললেন: ‘হে আবদুল্লাহ ইবন কাইস।’
আমি বললাম: ‘হে আল্লাহর রাসূল, আমি আপনার সেবায় হাজির।’
তিনি জিজ্ঞেস করলেন: ‘আমি কি তোমাকে জান্নাতের ভাণ্ডারগুলোর একটি বাক্য বলে দেব?’
আমি বললাম: ‘হ্যাঁ, হে আল্লাহর রাসূল; আমার পিতা-মাতা আপনার জন্য উৎসর্গ হোক।’
তিনি বললেন: ‘আল্লাহর সাহায্য ছাড়া কোনো শক্তি ও ক্ষমতা নেই।’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী ‘আল-মাগাযী’-তে (৪২০২) এবং মুসলিম ‘আয-যিকর ওয়াদ-দুআ’-তে (২৭০৪:৪৪) বর্ণনা করেছেন; উভয়েই আসিম আল-আহওয়াল থেকে, তিনি আবূ উসমান আন-নাহদী থেকে, তিনি আবূ মূসা থেকে বর্ণনা করেছেন।

৯০৪০ — সালামাহ ইবন আল-আকওয়া বর্ণনা করেন: আলী রাদিয়াল্লাহু আনহু চোখের প্রদাহের কারণে নবী ﷺ খাইবারে যাওয়ার সময় প্রথমে পিছিয়ে ছিলেন। পরে তিনি বললেন: ‘আমি কি নবী ﷺ-এর পেছনে থেকে যাব?’ তারপর তিনি তাঁর সঙ্গে গিয়ে যোগ দিলেন।
বিজয়ের আগের রাতে নবী ﷺ বললেন: ‘আগামীকাল আমি অবশ্যই পতাকা এমন এক ব্যক্তিকে দেব—অথবা পতাকা এমন এক ব্যক্তি অবশ্যই গ্রহণ করবে—যাকে আল্লাহ ও তাঁর রাসূল ভালোবাসেন, এবং তার হাতেই বিজয় দান করা হবে।’
আমরা সবাই তা পাওয়ার আশা করছিলাম। তখন বলা হলো: ‘এই যে আলী।’ নবী ﷺ তাঁকে পতাকা দিলেন এবং তাঁর হাতেই বিজয় দান করা হলো।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী ‘আল-মাগাযী’-তে (৪২০৯) এবং মুসলিম ‘ফাদাইল আস-সাহাবাহ’-তে (২৪০৭:৩৫) বর্ণনা করেছেন; উভয়েই হাশিম ইবন ইসমাঈল থেকে, তিনি ইয়াযীদ ইবন আবী উবাইদ থেকে, তিনি সালামাহ ইবন আল-আকওয়া থেকে বর্ণনা করেছেন।

৯০৪১ — সাহল ইবন সাদ বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ খাইবারের দিন বললেন: ‘আগামীকাল আমি এই পতাকা এমন এক ব্যক্তিকে দেব, যার হাতে আল্লাহ বিজয় দান করবেন। সে আল্লাহ ও তাঁর রাসূলকে ভালোবাসে, এবং আল্লাহ ও তাঁর রাসূলও তাকে ভালোবাসেন।’
লোকেরা সারা রাত আলোচনা করতে লাগল, কার হাতে পতাকাটি দেওয়া হবে। পরদিন সকালে সবাই খুব ভোরে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এলো, প্রত্যেকেই আশা করছিল সে পতাকাটি পাবে।
তিনি জিজ্ঞেস করলেন: ‘আলী ইবন আবী তালিব কোথায়?’
তারা বলল: ‘হে আল্লাহর রাসূল, তাঁর চোখে ব্যথা।’
তিনি বললেন: ‘তাকে ডেকে আনো।’
আলীকে আনা হলো। রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর চোখে থুথু দিলেন এবং তাঁর জন্য দুআ করলেন। তিনি এমনভাবে সুস্থ হয়ে গেলেন, যেন কখনো কোনো ব্যথাই ছিল না। এরপর নবী ﷺ তাঁকে পতাকাটি দিলেন।
আলী জিজ্ঞেস করলেন: ‘হে আল্লাহর রাসূল, আমি কি তাদের সঙ্গে যুদ্ধ করব, যতক্ষণ না তারা আমাদের মতো হয়ে যায়?’
তিনি বললেন: ‘শান্তভাবে এগিয়ে তাদের এলাকায় পৌঁছাও। তারপর তাদের ইসলাম গ্রহণের আহ্বান জানাও এবং এতে আল্লাহর যে অধিকারগুলো তাদের ওপর আবশ্যক হবে, তা তাদের জানাও। আল্লাহর কসম, তোমার মাধ্যমে আল্লাহ একজন মানুষকে হিদায়াত দিলে তা তোমার জন্য সর্বোত্তম লাল উটের মালিক হওয়ার চেয়েও উত্তম।’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী ‘আল-মাগাযী’-তে (৪২১০) এবং মুসলিম ‘ফাদাইল আস-সাহাবাহ’-তে (২৪০৬:৩৪) বর্ণনা করেছেন; উভয়েই কুতাইবাহ ইবন সাঈদ থেকে, তিনি ইয়াকুব ইবন আবদুর রহমান থেকে, তিনি আবূ হাযিম থেকে, তিনি সাহল ইবন সাদ থেকে বর্ণনা করেছেন।

৯০৪২ — সাদ ইবন আবী ওয়াক্কাস বর্ণনা করেন: আমি নবী ﷺ-কে খাইবারের দিন বলতে শুনেছি: ‘আমি পতাকা এমন এক ব্যক্তিকে দেব, যে আল্লাহ ও তাঁর রাসূলকে ভালোবাসে এবং যাকে আল্লাহ ও তাঁর রাসূল ভালোবাসেন।’
আমরা সবাই সামনে এগিয়ে আশা করছিলাম, পতাকাটি আমাদের কাউকে দেওয়া হবে। তিনি বললেন: ‘আমার জন্য আলীকে ডাকো।’
আলীকে আনা হলো, তখন তাঁর চোখে প্রদাহ ছিল। নবী ﷺ তাঁর চোখে থুথু দিলেন এবং পতাকা তাঁর হাতে তুলে দিলেন। এরপর আল্লাহ তাঁর হাতেই বিজয় দান করলেন।
সহীহ: মুসলিম ‘আল-ফাদাইল’-এ (২৪০৪:৩২) হাতিম ইবন ইসমাঈলের বিভিন্ন সূত্রে, তিনি বুকাইর ইবন মিসমার থেকে, তিনি আমির ইবন সাদ ইবন আবী ওয়াক্কাস থেকে, তিনি তাঁর পিতা থেকে—একটি দীর্ঘ বর্ণনার অংশ হিসেবে—বর্ণনা করেছেন। পূর্ণ বর্ণনাটি যথাস্থানে রয়েছে।

৯০৪৩ — আবূ হুরাইরা বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘আগামীকাল আমি পতাকা এমন এক ব্যক্তিকে দেব, যে আল্লাহ ও তাঁর রাসূলকে ভালোবাসে এবং যার হাতে আল্লাহ বিজয় দান করবেন।’
উমর বলেন: ‘সেদিন ছাড়া আর কখনো নেতৃত্বের আকাঙ্ক্ষা করিনি। আমি নিজেকে এমনভাবে সামনে রাখছিলাম, যেন আমাকে এ দায়িত্বের জন্য ডাকা হয়।’
রাসূলুল্লাহ ﷺ আলী ইবন আবী তালিবকে ডেকে পতাকাটি দিলেন এবং বললেন: ‘সামনে এগিয়ে যাও; আল্লাহ তোমাকে বিজয় না দেওয়া পর্যন্ত পেছনে তাকিয়ো না।’
আলী কিছুদূর এগিয়ে থামলেন, কিন্তু পেছনে ফিরলেন না। তিনি উচ্চস্বরে বললেন: ‘হে আল্লাহর রাসূল, আমি কোন উদ্দেশ্যে লোকদের সঙ্গে যুদ্ধ করব?’
তিনি বললেন: ‘তাদের সঙ্গে যুদ্ধ করো, যতক্ষণ না তারা সাক্ষ্য দেয় যে আল্লাহ ছাড়া ইবাদতের যোগ্য কোনো উপাস্য নেই এবং মুহাম্মদ আল্লাহর রাসূল। তারা তা করলে তাদের জীবন ও সম্পদ তোমার থেকে সুরক্ষিত হবে—শুধু বৈধ অধিকারের বিষয় ছাড়া; আর তাদের হিসাব আল্লাহর কাছে।’
সহীহ: মুসলিম ‘আল-ফাদাইল’-এ (২৪০৫) কুতাইবাহ ইবন সাঈদ থেকে, তিনি ইয়াকুব ইবন আবদুর রহমান আল-কারী থেকে, তিনি সুহাইল থেকে, তিনি তাঁর পিতা থেকে, তিনি আবূ হুরাইরা থেকে বর্ণনা করেছেন।

৯০৪৪ — সালামাহ ইবন আল-আকওয়া একটি দীর্ঘ বর্ণনা করেছেন, যার মধ্যে রয়েছে:
আল্লাহর কসম, আমরা মাত্র তিন রাত অবস্থান করেছিলাম, তারপর রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে খাইবারের উদ্দেশ্যে বের হলাম। আমার চাচা আমির লোকদের উদ্দেশ্যে আবৃত্তি করতে লাগলেন:
আল্লাহর কসম, আল্লাহ যদি আমাদের হিদায়াত না দিতেন,
আমরা হিদায়াত পেতাম না,
সদকা করতাম না, নামাজও আদায় করতাম না।
আপনার অনুগ্রহ ছাড়া আমরা কখনোই অমুখাপেক্ষী নই;
শত্রুর মুখোমুখি হলে আমাদের পদক্ষেপ দৃঢ় করুন,
আর আমাদের ওপর প্রশান্তি নাযিল করুন।
রাসূলুল্লাহ ﷺ জিজ্ঞেস করলেন: ‘এ কে?’
তিনি বললেন: ‘আমি আমির।’
তিনি বললেন: ‘তোমার রব তোমাকে ক্ষমা করুন।’
রাসূলুল্লাহ ﷺ যখন এভাবে বিশেষভাবে কারও জন্য মাগফিরাতের দুআ করতেন, সে ব্যক্তি শাহাদাত লাভ করত। উমর ইবন আল-খাত্তাব, যিনি একটি উটে ছিলেন, বলে উঠলেন: ‘হে আল্লাহর নবী, আহা, আপনি যদি আমাদের আমিরের সঙ্গ আর কিছুদিন উপভোগ করতে দিতেন!’
আমরা খাইবারে পৌঁছলে তাদের বীর মারহাব তরবারি হাতে দম্ভভরে বেরিয়ে এসে আবৃত্তি করল:
খাইবার জানে, আমি মারহাব,
সম্পূর্ণ সজ্জিত, পরীক্ষিত বীর,
যখন যুদ্ধ জ্বলন্ত আগুনের মতো এগিয়ে আসে।
আমার চাচা আমির তার মোকাবিলায় বেরিয়ে এসে বললেন:
খাইবার জানে, আমি আমির,
সম্পূর্ণ সজ্জিত, দুঃসাহসী বীর।
তারা দুজন পরস্পরকে দুই আঘাত করল। মারহাবের তরবারি আমিরের ঢালে পড়ল। আমির নিচ থেকে তাকে আঘাত করতে গেলেন, কিন্তু তাঁর তরবারি ফিরে এসে তাঁর নিজের হাতে আঘাত করে শিরা কেটে দিল এবং তাতেই তাঁর মৃত্যু হলো।
সালামাহ বলেন: আমি কয়েকজন সাহাবিকে বলতে শুনলাম: ‘আমিরের আমল নষ্ট হয়ে গেছে; সে নিজেকেই হত্যা করেছে।’
আমি কাঁদতে কাঁদতে নবী ﷺ-এর কাছে গিয়ে বললাম: ‘হে আল্লাহর রাসূল, আমিরের আমল কি নষ্ট হয়ে গেছে?’
রাসূলুল্লাহ ﷺ জিজ্ঞেস করলেন: ‘এ কথা কে বলেছে?’
আমি বললাম: ‘আপনার কয়েকজন সাহাবি।’
তিনি বললেন: ‘যে এ কথা বলেছে, সে মিথ্যা বলেছে। বরং সে দ্বিগুণ প্রতিদান পাবে।’
এরপর তিনি আমাকে আলীর কাছে পাঠালেন; তাঁর চোখে প্রদাহ ছিল। তিনি বললেন: ‘আমি পতাকা এমন একজনকে দেব, যে আল্লাহ ও তাঁর রাসূলকে ভালোবাসে—অথবা যাকে আল্লাহ ও তাঁর রাসূল ভালোবাসেন।’
আমি আলীর কাছে গিয়ে তাঁর চোখের সমস্যার কারণে তাঁকে হাত ধরে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে নিয়ে এলাম। তিনি আলীর চোখে থুথু দিলেন এবং তাঁর চোখ ভালো হয়ে গেল। এরপর তাঁকে পতাকা দিলেন।
মারহাব বেরিয়ে এসে আবৃত্তি করল:
খাইবার জানে, আমি মারহাব,
সম্পূর্ণ সজ্জিত, পরীক্ষিত বীর,
যখন যুদ্ধ জ্বলন্ত আগুনের মতো এগিয়ে আসে।
আলী বললেন:
আমি সেই ব্যক্তি, যাকে আমার মা হায়দারাহ নাম দিয়েছেন,
বনের সিংহের মতো, দেখতেই ভীতিকর;
আমি তাদের মাপের জবাব দিই মহামাপে।
আলী মারহাবের মাথায় আঘাত করে তাকে হত্যা করলেন; এরপর তাঁর হাতেই বিজয় অর্জিত হলো।
সহীহ: মুসলিম ‘আল-জিহাদ ওয়াস-সিয়ার’-এ (১৮০৭:১৩২) ইকরিমাহ ইবন আম্মারের সূত্রে, তিনি ইয়াস ইবন সালামাহ থেকে, তিনি তাঁর পিতা থেকে বর্ণনা করেছেন। পূর্ণ বর্ণনাটি হুদাইবিয়্যাহ অধ্যায়ে দেওয়া হয়েছে।

৯০৪৫ — আবদুল্লাহ ইবন উমর বর্ণনা করেন: নবী ﷺ খাইবারের লোকদের সঙ্গে এ চুক্তি করেছিলেন যে, তারা জমি চাষ করবে এবং এর উৎপন্ন ফল ও ফসলের অর্ধেক পাবে।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী ‘আল-হারস ওয়াল-মুযারাআহ’-তে (২৩২৯) এবং মুসলিম ‘আল-মুসাকাহ’-তে (১৫৫১:১) বর্ণনা করেছেন; উভয়েই ইয়াহইয়া আল-কাত্তান থেকে, তিনি উবাইদুল্লাহ থেকে, তিনি নাফি থেকে, তিনি ইবন উমর থেকে বর্ণনা করেছেন। শব্দবিন্যাস আল-বুখারীর।

৯০৪৬ — ইবন উমর বর্ণনা করেন: খাইবার বিজিত হলে সেখানকার ইহুদিরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে অনুরোধ করল, যেন তিনি তাদের সেখানে থাকতে দেন এবং উৎপন্ন ফল ও ফসলের অর্ধেকের বিনিময়ে জমি চাষ করতে দেন।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘আমরা যতদিন চাই, এ শর্তে তোমাদের সেখানে থাকতে দেব।’
বর্ণনায় আরও আছে, খাইবারের অর্ধেক অংশের উৎপাদন নির্ধারিত অংশ অনুযায়ী বণ্টিত হতো, আর রাসূলুল্লাহ ﷺ তার এক-পঞ্চমাংশ নিতেন।
সহীহ: মুসলিম ‘আল-মুসাকাহ’-তে (১৫৫১:৪) আবূ আত-তাহির থেকে, তিনি আবদুল্লাহ ইবন ওয়াহব থেকে, তিনি উসামাহ ইবন যায়দ থেকে, তিনি নাফি থেকে, তিনি আবদুল্লাহ ইবন উমর থেকে বর্ণনা করেছেন।

৯০৪৭ — ইবন উমর বর্ণনা করেন: উমর ইবন আল-খাত্তাব হিজাযের ভূমি থেকে ইহুদি ও খ্রিস্টানদের বহিষ্কার করেছিলেন।
রাসূলুল্লাহ ﷺ যখন খাইবার বিজয় করলেন, তখন তিনি সেখানকার ইহুদিদের বের করে দিতে চেয়েছিলেন। বিজয়ের পর সেই ভূমি আল্লাহ, তাঁর রাসূল এবং মুসলিমদের মালিকানাধীন হয়েছিল।
নবী ﷺ তাদের সরিয়ে দিতে চাইলে ইহুদিরা অনুরোধ করল, যেন তিনি তাদের সেখানে থাকতে দেন এবং জমির কৃষিকাজ করতে দেন, বিনিময়ে তারা উৎপন্ন ফসলের অর্ধেক পাবে।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘আমরা যতদিন চাই, এ শর্তে তোমাদের সেখানে থাকতে দেব।’
তারা সেখানে অবস্থান করতে থাকল, যতক্ষণ না উমর তাদের তাইমা ও জেরিকোতে বহিষ্কার করেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী ‘আল-হারস ওয়াল-মুযারাআহ’-তে (২৩৩৮) এবং মুসলিম ‘আল-মুসাকাহ’-তে (১৫৫১:৬) বর্ণনা করেছেন; উভয়েই আবদুর রাজযাক থেকে, তিনি ইবন জুরাইজ থেকে, তিনি মূসা ইবন উকবাহ থেকে, তিনি নাফি থেকে, তিনি ইবন উমর থেকে বর্ণনা করেছেন।

৯০৪৮ — ইবন উমর বর্ণনা করেন: খাইবারবাসীরা আবদুল্লাহ ইবন উমরের ওপর আক্রমণ করে তাঁর অঙ্গ-প্রত্যঙ্গ স্থানচ্যুত করলে উমর খুতবা দিতে দাঁড়িয়ে বললেন: ‘রাসূলুল্লাহ ﷺ খাইবারের ইহুদিদের সঙ্গে তাদের সম্পদের ব্যাপারে চুক্তি করেছিলেন এবং বলেছিলেন: “আল্লাহ যতদিন তোমাদের থাকতে দেন, আমরা ততদিন তোমাদের থাকতে দেব।”
‘আবদুল্লাহ ইবন উমর সেখানে তাঁর সম্পত্তিতে গিয়েছিলেন। রাতে তাঁর ওপর হামলা করা হয় এবং তাঁর হাত-পা স্থানচ্যুত হয়ে যায়। সেখানে তাদের ছাড়া আমাদের আর কোনো শত্রু নেই। তারাই আমাদের শত্রু এবং তাদের প্রতিই আমাদের সন্দেহ। তাই আমি তাদের বহিষ্কারের সিদ্ধান্ত নিয়েছি।’
উমর যখন এ সিদ্ধান্ত নিলেন, তখন বানূ আবী আল-হুকাইকের একজন লোক এসে বলল: ‘হে আমীরুল মুমিনীন, আপনি কি আমাদের বহিষ্কার করবেন, অথচ মুহাম্মদ ﷺ আমাদের থাকতে দিয়েছিলেন, জমির ব্যাপারে আমাদের সঙ্গে চুক্তি করেছিলেন এবং এ শর্ত আমাদের জন্য নিশ্চিত করেছিলেন?’
উমর বললেন: ‘তুমি কি ভেবেছ, রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর এ কথা আমি ভুলে গেছি: “যখন তোমাকে খাইবার থেকে বহিষ্কার করা হবে এবং তোমার তরুণ উটনী রাতের পর রাত তোমাকে বহন করে নিয়ে যাবে, তখন তোমার অবস্থা কী হবে?”’
লোকটি বলল: ‘এটি তো আবুল কাসিমের একটি রসিকতা ছিল।’
উমর বললেন: ‘তুমি মিথ্যা বলেছ, হে আল্লাহর শত্রু।’
তারপর উমর তাদের বহিষ্কার করেন এবং তাদের ফলের অংশের মূল্য অর্থ, উট এবং উটের জিন, দড়ি ইত্যাদি পণ্য দিয়ে পরিশোধ করেন।
সহীহ: আল-বুখারী (২৭৩০) বর্ণনা করেছেন।

৯০৪৯ — ইবন উমর বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ খাইবারবাসীদের সঙ্গে যুদ্ধ করতে থাকলেন, যতক্ষণ না তাদের দুর্গে আশ্রয় নিতে বাধ্য করলেন এবং তাদের জমি, ফসল ও খেজুরবাগানের ওপর নিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠা করলেন। তারা তাঁর সঙ্গে এ শর্তে সন্ধি করল যে, খাইবার ছেড়ে যাবে এবং তাদের বাহন যতটুকু বহন করতে পারে ততটুকু সঙ্গে নিতে পারবে; আর তাদের সব সোনা-রূপা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর হবে।
তিনি শর্ত দিলেন যে, তারা কিছু গোপন বা লুকিয়ে রাখবে না। করলে তাদের আর চুক্তিগত নিরাপত্তা থাকবে না। কিন্তু তারা হুয়াইয়্য ইবন আখতাবের সম্পদ ও অলংকারভর্তি একটি চামড়ার থলে লুকিয়ে রাখল, যা বানূ আন-নাদীরকে বহিষ্কার করার সময় সে সঙ্গে করে খাইবারে এনেছিল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ হুয়াইয়্য ইবন আখতাবের চাচাকে জিজ্ঞেস করলেন: ‘হুয়াইয়্যের সেই চামড়ার থলেটির কী হয়েছে, যা সে বানূ আন-নাদীর থেকে এনেছিল?’
সে বলল: ‘ব্যয় ও যুদ্ধের খরচে সব শেষ হয়ে গেছে।’
নবী ﷺ বললেন: ‘সময় তো খুব অল্প হয়েছে, আর সম্পদের পরিমাণও এর চেয়ে অনেক বেশি ছিল।’ রাসূলুল্লাহ ﷺ তাকে আল-যুবাইরের হাতে তুলে দিলেন এবং জিজ্ঞাসাবাদের সময় তার ওপর শারীরিক চাপ প্রয়োগ করা হলো। লোকটি এর আগে একটি ধ্বংসপ্রাপ্ত ভবনে প্রবেশ করেছিল। সে বলল: ‘আমি হুয়াইয়্যকে ওই ধ্বংসস্তূপের কাছে ঘোরাঘুরি করতে দেখেছি।’ তারা সেখানে খুঁজে চামড়ার থলেটি পেয়ে গেল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ আবূ আল-হুকাইকের দুই পুত্রকে মৃত্যুদণ্ড দিলেন; তাদের একজন ছিলেন সাফিয়্যাহ বিনত হুয়াইয়্য ইবন আখতাবের স্বামী। চুক্তি ভঙ্গের কারণে রাসূলুল্লাহ ﷺ তাদের নারী ও শিশুদের বন্দী করলেন এবং তাদের সম্পদ বণ্টন করলেন।
তিনি তাদের খাইবার থেকে বহিষ্কার করতে চেয়েছিলেন। তারা বলল: ‘হে মুহাম্মদ, আমাদের এ জমিতে থাকতে দিন, আমরা তা চাষ ও রক্ষণাবেক্ষণ করব।’ রাসূলুল্লাহ ﷺ ও তাঁর সাহাবিদের পর্যাপ্ত শ্রমিক ছিল না এবং তাঁরা নিজেরাও এ কাজে অবসর পেতেন না।
তাই তিনি তাদের খাইবারে থাকতে দিলেন এ শর্তে যে, প্রত্যেক ফসল, খেজুর ও অন্যান্য উৎপাদনের অর্ধেক তারা পাবে, যতদিন রাসূলুল্লাহ ﷺ চাইবেন।
আবদুল্লাহ ইবন রাওয়াহাহ প্রতি বছর তাদের কাছে যেতেন, উৎপাদনের হিসাব করতেন এবং তাদের ওপর অর্ধেকের দায় নির্ধারণ করতেন। এক বছর তারা তাঁর কঠোর হিসাব নিয়ে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে অভিযোগ করল এবং তাঁকে ঘুষ দেওয়ার চেষ্টা করল।
তিনি বললেন: ‘হে আল্লাহর শত্রুরা, তোমরা কি আমাকে হারাম সম্পদ খাওয়াতে চাও? আমি তোমাদের কাছে সেই ব্যক্তির কাছ থেকে এসেছি, যিনি আমার কাছে সবচেয়ে প্রিয়; অথচ তোমরা আমার কাছে সমসংখ্যক বানর ও শূকরের চেয়েও বেশি ঘৃণ্য। কিন্তু তোমাদের প্রতি আমার ঘৃণা এবং তাঁর প্রতি আমার ভালোবাসা আমাকে তোমাদের প্রতি অন্যায় করতে প্ররোচিত করবে না।’
তারা বলল: ‘এই ন্যায়বিচারের কারণেই আসমান ও জমিন টিকে আছে।’
রাসূলুল্লাহ ﷺ সাফিয়্যাহর চোখের চারপাশে সবুজাভ দাগ দেখে জিজ্ঞেস করলেন: ‘তোমার চোখের চারপাশে এ দাগ কী?’
তিনি বললেন: ‘আমি ইবন আবী আল-হুকাইকের কোলে মাথা রেখে ঘুমাচ্ছিলাম। স্বপ্নে দেখলাম, যেন চাঁদ এসে আমার কোলে পড়েছে। আমি তাকে এ কথা বললে সে আমাকে চড় মেরে বলল: “তুমি কি ইয়াসরিবের রাজাকে কামনা করছ?”’
তিনি আরও বলেন: ‘প্রথমে রাসূলুল্লাহ ﷺ আমার কাছে সবচেয়ে অপছন্দনীয় মানুষ ছিলেন; কারণ আমার স্বামী, পিতা ও ভাই নিহত হয়েছিল। কিন্তু তিনি আমাকে ঘটনাগুলো ব্যাখ্যা করতে থাকলেন এবং বললেন: “তোমার পিতা আমার বিরুদ্ধে আরবদের উসকে দিয়েছিল এবং অমুক অমুক কাজ করেছিল,”—এভাবে আমার অন্তর থেকে সেই অনুভূতি দূর হয়ে গেল।’
রাসূলুল্লাহ ﷺ প্রতি বছর তাঁর প্রত্যেক স্ত্রীকে আশি ওয়াসক খেজুর এবং বিশ ওয়াসক যব দিতেন।
উমর ইবন আল-খাত্তাবের খেলাফতের সময় খাইবারবাসীরা মুসলিমদের সঙ্গে বিশ্বাসঘাতকতা করে এবং ইবন উমরকে একটি বাড়ির ছাদ থেকে ফেলে দেয়। তখন উমর বললেন: ‘যার খাইবারে অংশ রয়েছে, সে উপস্থিত হোক; আমরা তা তাদের মধ্যে বণ্টন করব।’ এরপর উমর তা মুসলিম অংশীদারদের মধ্যে বণ্টন করেন।
তাদের নেতা বলল: ‘আমাদের বহিষ্কার করবেন না। রাসূলুল্লাহ ﷺ ও আবূ বকর যেমন আমাদের থাকতে দিয়েছিলেন, তেমনি থাকতে দিন।’
উমর তাকে বললেন: ‘তুমি কি মনে করো, রাসূলুল্লাহ ﷺ তোমাকে যে কথা বলেছিলেন তা আমি ভুলে গেছি: “তোমার অবস্থা কী হবে, যখন তোমার বাহন তোমাকে দিনের পর দিন শামের দিকে নিয়ে যাবে?”’
এরপর উমর হুদাইবিয়্যাহর সেই লোকদের মধ্যে খাইবার বণ্টন করলেন, যারা খাইবার বিজয়ে অংশ নিয়েছিল।
সহীহ: আবূ দাউদ (৩০০৬) বর্ণনা করেছেন; ইবন হিব্বান (৫১৯৯) একে সহীহ বলেছেন; আল-বাইহাকীও ‘আস-সুনান’-এ (৯/১৩৭–১৩৮) বর্ণনা করেছেন।

৯০৫০ — আবদুল্লাহ ইবন উমর বর্ণনা করেন: আমি, আল-যুবাইর এবং আল-মিকদাদ ইবন আল-আসওয়াদ আমাদের খাইবারের সম্পত্তি দেখতে বের হলাম। সেখানে পৌঁছে আমরা নিজ নিজ সম্পত্তিতে আলাদা হয়ে গেলাম।
রাতে আমি বিছানায় ঘুমিয়ে থাকাকালে আমার ওপর আক্রমণ করা হয় এবং আমার দুই হাত কনুই থেকে স্থানচ্যুত হয়ে যায়।
পরদিন সকালে আমার দুই সঙ্গীকে ডাকা হলো। তারা এসে জিজ্ঞেস করল: ‘কে তোমার সঙ্গে এ কাজ করেছে?’
আমি বললাম: ‘আমি জানি না।’
তারা আমার হাত দুটো ঠিক করে দিল এবং আমাকে উমরের কাছে নিয়ে গেল। তিনি বললেন: ‘এ কাজ ইহুদিদের।’
এরপর তিনি লোকদের উদ্দেশ্যে খুতবা দিয়ে বললেন:
‘হে লোকেরা, রাসূলুল্লাহ ﷺ খাইবারের ইহুদিদের সঙ্গে এ শর্তে চুক্তি করেছিলেন যে, আমরা চাইলে তাদের বহিষ্কার করতে পারব। তারা আবদুল্লাহ ইবন উমরের ওপর আক্রমণ করে তাঁর হাত স্থানচ্যুত করেছে—যেমন তোমরা শুনেছ। এর আগে তারা একজন আনসারীর ওপরও আক্রমণ করেছিল। আমরা সন্দেহ করি না যে, তারাই এর জন্য দায়ী; কারণ সেখানে তাদের ছাড়া আমাদের আর কোনো শত্রু নেই।
‘যার খাইবারে সম্পত্তি আছে, সে সেখানে গিয়ে তা দেখাশোনা করুক; কারণ আমি সেখানকার ইহুদিদের বহিষ্কার করছি।’
এরপর তিনি তাদের বহিষ্কার করেন।
হাসান: আবূ দাউদ (৩০০৭) ইমাম আহমাদ থেকে বর্ণনা করেছেন; এটি আহমাদের ‘মুসনাদ’-এও (৯০) রয়েছে। তিনি ইয়াকুব ইবন ইবরাহীম থেকে, তিনি তাঁর পিতা থেকে, তিনি ইবন ইসহাক থেকে, তিনি নাফি থেকে, তিনি আবদুল্লাহ ইবন উমর থেকে বর্ণনা করেছেন। এখানে আহমাদের শব্দবিন্যাস; আবূ দাউদেরটি সংক্ষিপ্ত।

৯০৫১ — ইবন উমর বর্ণনা করেন: খাইবারের দিন রাসূলুল্লাহ ﷺ একটি ঘোড়ার জন্য দুই অংশ এবং একজন পদাতিকের জন্য এক অংশ নির্ধারণ করেছিলেন।
নাফি ব্যাখ্যা করেন: যার সঙ্গে ঘোড়া ছিল, সে তিন অংশ পেত—দুই অংশ ঘোড়ার জন্য এবং এক অংশ নিজের জন্য। যার ঘোড়া ছিল না, সে এক অংশ পেত।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী ‘আল-মাগাযী’-তে (৪২২৮) এবং মুসলিম ‘আল-জিহাদ ওয়াস-সিয়ার’-এ (১৭৬২:৫৭) বর্ণনা করেছেন; উভয়েই উবাইদুল্লাহ ইবন উমর থেকে, তিনি নাফি থেকে, তিনি ইবন উমর থেকে বর্ণনা করেছেন। শব্দবিন্যাস আল-বুখারীর।

৯০৫২ — জুবাইর ইবন মুতইম বর্ণনা করেন: আমি ও উসমান ইবন আফফান নবী ﷺ-এর কাছে গিয়ে বললাম: ‘আপনি খাইবারের এক-পঞ্চমাংশ থেকে বানূ আল-মুত্তালিবকে অংশ দিয়েছেন, কিন্তু আমাদের কিছু দেননি, অথচ আপনার সঙ্গে আমাদের আত্মীয়তার স্তর একই।’
তিনি বললেন: ‘বানূ হাশিম ও বানূ আল-মুত্তালিব এক ও অভিন্ন।’
জুবাইর বলেন: নবী ﷺ বানূ আবদ শামস ও বানূ নওফলকে কিছুই দেননি।
সহীহ: আল-বুখারী ‘আল-মাগাযী’-তে (৪২২৯) ইয়াহইয়া ইবন বুকাইর থেকে, তিনি আল-লাইস থেকে, তিনি ইউনুস থেকে, তিনি ইবন শিহাব থেকে, তিনি সাঈদ ইবন আল-মুসাইয়্যিব থেকে, তিনি জুবাইর ইবন মুতইম থেকে বর্ণনা করেছেন।

৯০৫৩ — আবূ মূসা আল-আশআরী বর্ণনা করেন: নবী ﷺ খাইবার বিজয়ের পর আমরা তাঁর কাছে পৌঁছলাম। তিনি আমাদের অংশ দিলেন, অথচ যারা বিজয়ের সময় উপস্থিত ছিল না, তাদের মধ্যে আমাদের ছাড়া আর কাউকে অংশ দেননি।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪২৩৩) এবং মুসলিম (২৫০২:১৬৯) বর্ণনা করেছেন।
‘যারা বিজয়ের সময় উপস্থিত ছিল না, তাদের মধ্যে আমাদের ছাড়া আর কাউকে অংশ দেননি’—এর দ্বারা আবূ মূসার উদ্দেশ্য হলো: জাহাজের লোকদের ছাড়া, যারা যুদ্ধে অনুপস্থিত ছিল তাদের কাউকেই গনীমতপ্রাপ্তদের সম্মতি ছাড়া আনুষ্ঠানিক অংশ দেওয়া হয়নি। আবূ হুরাইরা ও তাঁর সঙ্গীদের যা দেওয়া হয়েছিল, তা মুসলিমদের স্বতঃস্ফূর্ত সম্মতিতে। দেখুন: ‘ফাতহ আল-বারী’ (৭/৪৮৯)।

৯০৫৪ — উমর ইবন আল-খাত্তাব বলেন: ‘যাঁর হাতে আমার প্রাণ, তাঁর কসম, যদি ভবিষ্যৎ প্রজন্মকে সম্পদহীন ও নিঃস্ব রেখে যাওয়ার আশঙ্কা না থাকত, তাহলে আমার আমলে বিজিত প্রতিটি অঞ্চল আমি ঠিক সেভাবেই বণ্টন করতাম, যেভাবে নবী ﷺ খাইবার বণ্টন করেছিলেন। বরং আমি তা তাদের জন্য একটি সাধারণ ভাণ্ডার হিসেবে রেখে দিই, যেখান থেকে তারা নিজেদের অংশ পাবে।’
সহীহ: আল-বুখারী ‘আল-মাগাযী’-তে (৪২৩৫) সাঈদ ইবন আবী মারইয়াম থেকে, তিনি মুহাম্মাদ ইবন জাফর থেকে, তিনি যায়দ ইবন আসলাম থেকে, তিনি তাঁর পিতা থেকে, যিনি উমর ইবন আল-খাত্তাব রাদিয়াল্লাহু আনহুকে বলতে শুনেছেন—বর্ণনা করেছেন।
‘বাব্বানান’ শব্দটি এমন নিঃস্ব মানুষকে বোঝায়, যার কিছুই নেই।

৯০৫৫ — আবদুর রহমান ইবন গানম বর্ণনা করেন: আমরা শুরাহবীল ইবন আস-সিমতের সঙ্গে কিন্নাসরীন নগরীর সীমান্তে অবস্থান করছিলাম। তিনি নগরটি বিজয় করলে সেখানে ভেড়া ও গবাদিপশু পেলেন। তিনি এর কিছু আমাদের মধ্যে বণ্টন করলেন এবং বাকিগুলো সাধারণ গনীমতের সঙ্গে রাখলেন।
পরে আমি মুআয ইবন জাবালের সঙ্গে দেখা করে তাঁকে বিষয়টি বললাম। মুআয বললেন: ‘আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে খাইবার অভিযানে অংশ নিয়েছিলাম এবং সেখানে ভেড়া পেয়েছিলাম। রাসূলুল্লাহ ﷺ এর কিছু আমাদের মধ্যে বণ্টন করেছিলেন এবং বাকিগুলো সাধারণ গনীমতের সঙ্গে রেখেছিলেন।’
হাসান: আবূ দাউদ (২৭০৭) বর্ণনা করেছেন—এবং তাঁর সূত্রেই আল-বাইহাকী (৯/৬০)—মুহাম্মাদ ইবন আল-মুসাফফা থেকে, তিনি মুহাম্মাদ ইবন আল-মুবারক থেকে, তিনি ইয়াহইয়া ইবন হামযাহ থেকে, তিনি আবূ আবদুল আযীয থেকে, তিনি উবাদাহ ইবন নুসাই থেকে, তিনি আবদুর রহমান ইবন গানম থেকে বর্ণনা করেছেন।

৯০৫৬ — সাহল ইবন আবী হাসমাহ বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ খাইবারকে দুই ভাগে ভাগ করেছিলেন। এক ভাগ জরুরি পরিস্থিতি ও অন্যান্য প্রয়োজনের জন্য সংরক্ষিত ছিল; আর অন্য ভাগ মুসলিমদের মধ্যে আঠারো অংশে বণ্টন করা হয়েছিল।
সহীহ: আবূ দাউদ (৩০১০) আল-রাবী ইবন সুলাইমান আল-মুআযযিন থেকে, তিনি আসাদ ইবন মূসা থেকে, তিনি ইয়াহইয়া ইবন যাকারিয়্যা থেকে, তিনি সুফিয়ান থেকে, তিনি ইয়াহইয়া ইবন সাঈদ থেকে, তিনি বশীর ইবন ইয়াসার থেকে, তিনি সাহল ইবন আবী হাসমাহ থেকে বর্ণনা করেছেন।

৯০৫৭ — উম্মুল মুমিনীন আয়িশাহ বর্ণনা করেন: নবী ﷺ-এর কন্যা ফাতিমাহ আলাইহাস সালাম আবূ বকরের কাছে লোক পাঠিয়ে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর রেখে যাওয়া সম্পদ থেকে নিজের উত্তরাধিকার দাবি করেন—মদীনার ফাই, ফাদাক এবং খাইবারের এক-পঞ্চমাংশের অবশিষ্ট অংশ থেকে।
আবূ বকর বললেন: ‘রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন: “আমাদের নবীগণের উত্তরাধিকার বণ্টিত হয় না; আমরা যা রেখে যাই তা সদকা। মুহাম্মদ ﷺ-এর পরিবার কেবল এ সম্পদ থেকে জীবিকা গ্রহণ করবে।” আল্লাহর কসম, রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সদকার যে অবস্থা তাঁর জীবদ্দশায় ছিল, আমি তার কিছুই পরিবর্তন করব না। তিনি যেভাবে পরিচালনা করতেন, আমিও সেভাবেই পরিচালনা করব।’
তাই আবূ বকর ফাতিমাহকে এ সম্পদের কিছুই দিলেন না। ফাতিমাহ এতে আবূ বকরের প্রতি অসন্তুষ্ট হন এবং তাঁর সঙ্গে কথা বলা থেকে বিরত থাকেন, যতক্ষণ না তিনি ইন্তিকাল করেন। তিনি নবী ﷺ-এর পর ছয় মাস জীবিত ছিলেন।
তিনি ইন্তিকাল করলে তাঁর স্বামী আলী রাতে তাঁকে দাফন করেন; আবূ বকরকে তাঁর মৃত্যুর খবর দেননি এবং আলীই তাঁর জানাযার নামাজ আদায় করেন।
ফাতিমাহর জীবদ্দশায় মানুষের কাছে আলীর একটি বিশেষ মর্যাদা ছিল। তিনি ইন্তিকাল করার পর আলী মানুষের আচরণে পরিবর্তন লক্ষ্য করেন। তখন তিনি আবূ বকরের সঙ্গে মীমাংসা করতে এবং তাঁকে বাইআত দিতে চাইলেন। ঐ কয়েক মাসে তিনি বাইআত দেননি।
তিনি আবূ বকরকে বার্তা পাঠালেন: ‘আপনি আমাদের কাছে আসুন, তবে কাউকে সঙ্গে আনবেন না।’ কারণ তিনি উমরের উপস্থিতি অপছন্দ করছিলেন।
উমর বললেন: ‘আল্লাহর কসম, আপনি একা তাদের কাছে যাবেন না।’
আবূ বকর বললেন: ‘তারা আমার কীই বা করবে? আল্লাহর কসম, আমি তাদের কাছে যাব।’
আবূ বকর তাদের কাছে প্রবেশ করলেন। আলী শাহাদাত পাঠ করে বললেন:
‘আমরা আপনার মর্যাদা এবং আল্লাহ আপনাকে যা দিয়েছেন তা জানি। আল্লাহ আপনার কাছে যে কল্যাণ এনেছেন, তার প্রতি আমাদের কোনো ঈর্ষা নেই। তবে নেতৃত্বের বিষয়ে আপনি আমাদের পরামর্শ ছাড়াই সিদ্ধান্ত নিয়েছেন; আর রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে আমাদের আত্মীয়তার কারণে আমরা মনে করতাম, এ বিষয়ে আমাদেরও কিছু বিবেচনা প্রাপ্য।’
এ কথা শুনে আবূ বকরের চোখ অশ্রুতে ভরে গেল।
আবূ বকর বললেন:
‘যাঁর হাতে আমার প্রাণ, তাঁর কসম, রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর আত্মীয়দের সঙ্গে সম্পর্ক রক্ষা করা আমার নিজের আত্মীয়দের সঙ্গে সম্পর্ক রক্ষা করার চেয়েও আমার কাছে প্রিয়।
‘আর এ সম্পদ নিয়ে আমাদের মধ্যে যে মতভেদ হয়েছে, তাতে আমি সঠিক কাজ করার চেষ্টা থেকে কোনোভাবেই বিরত থাকিনি। রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে এ সম্পদের ব্যাপারে যা করতে দেখেছি, তার কিছুই আমি বাদ দিইনি; তিনি যা করেছেন, আমিও তাই করেছি।’
আলী আবূ বকরকে বললেন: ‘আজ বিকেলে আমি আপনার কাছে বাইআত দেব।’
যোহরের নামাজের পর আবূ বকর মিম্বরে উঠলেন, শাহাদাত পাঠ করলেন, আলীর অবস্থা এবং বাইআত দিতে তাঁর বিলম্বের কথা বললেন, এবং আলী যে ব্যাখ্যা দিয়েছিলেন তা উল্লেখ করলেন। এরপর তিনি আল্লাহর কাছে ক্ষমা চাইলেন।
আলীও শাহাদাত পাঠ করলেন, আবূ বকরের মহান অধিকার স্বীকার করলেন এবং ব্যাখ্যা করলেন যে, তাঁর আচরণের কারণ আবূ বকরের প্রতি ঈর্ষা বা আল্লাহ তাঁকে যে মর্যাদা দিয়েছেন তা অস্বীকার করা ছিল না। বরং তিনি বললেন: ‘আমরা মনে করতাম এ বিষয়ে আমাদেরও কিছু বিবেচনা প্রাপ্য ছিল, কিন্তু আমাদের সঙ্গে পরামর্শ না করেই সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছিল; এ কারণেই আমাদের মনে কষ্ট হয়েছিল।’
মুসলিমরা এতে সন্তুষ্ট হলো এবং বলল: ‘আপনি সঠিক কাজ করেছেন।’ আলী স্বীকৃত ঐক্য ও মীমাংসার পথে ফিরে আসার পর মুসলিমরা আবার তাঁর নিকটবর্তী হলো।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪২৪০, ৪২৪১) এবং মুসলিম (১৭৫৯:৫২) বর্ণনা করেছেন।

৯০৫৮ — আবূ মূসা বর্ণনা করেন: আমরা ইয়ামানে থাকাকালে নবী ﷺ-এর দাওয়াতের খবর আমাদের কাছে পৌঁছল। আমরা তাঁর কাছে হিজরত করার উদ্দেশ্যে বের হলাম। আমার সঙ্গে আমার দুই ভাই ছিল; আমি তাদের মধ্যে সবচেয়ে ছোট। একজন আবূ বুরদাহ, অন্যজন আবূ রুহম। আমার গোত্রের আরও কিছু লোক আমাদের সঙ্গে ছিল—বর্ণনাকারী বলেন, হয় পঞ্চাশের কিছু বেশি, অথবা নির্দিষ্ট করে তিপ্পান্ন বা বাহান্ন জন।
আমরা একটি জাহাজে উঠলাম, কিন্তু তা আমাদের হাবশায় নাজাশীর কাছে নিয়ে গেল। সেখানে জাফর ইবন আবী তালিবের সঙ্গে আমাদের সাক্ষাৎ হলো। আমরা তাঁর সঙ্গে থাকলাম, যতক্ষণ না সবাই একসঙ্গে রওনা হয়ে নবী ﷺ-এর কাছে পৌঁছলাম—তখন তিনি খাইবার বিজয় করেছিলেন।
কিছু লোক আমাদের—অর্থাৎ জাহাজের লোকদের—বলত: ‘হিজরতে আমরা তোমাদের আগে।’
আসমা বিনত উমাইস, যিনি আমাদের সঙ্গে এসেছিলেন, নবী ﷺ-এর স্ত্রী হাফসাহর সঙ্গে দেখা করতে গেলেন। আসমাও নাজাশীর কাছে হিজরতকারীদের অন্তর্ভুক্ত ছিলেন।
উমর হাফসাহর কাছে এলেন, তখন আসমা সেখানে ছিলেন। উমর জিজ্ঞেস করলেন: ‘এ কে?’
হাফসাহ বললেন: ‘আসমা বিনত উমাইস।’
উমর বললেন: ‘এই কি হাবশায় হিজরতকারী নারী—সমুদ্রপথে যাওয়া নারী?’
আসমা বললেন: ‘হ্যাঁ।’
উমর বললেন: ‘হিজরতে আমরা তোমাদের আগে, তাই রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর ওপর আমাদের অধিকার তোমাদের চেয়ে বেশি।’
আসমা রেগে গিয়ে বললেন: ‘না, আল্লাহর কসম! তোমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে ছিলে—তিনি তোমাদের ক্ষুধার্তদের খাওয়াতেন এবং অজ্ঞদের শিক্ষা দিতেন। আর আমরা ছিলাম হাবশার দূর ও শত্রুভাবাপন্ন ভূমিতে—আল্লাহ ও তাঁর রাসূল ﷺ-এর জন্যই আমরা তা সহ্য করেছি।’
তিনি আরও বললেন: ‘আল্লাহর কসম, রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে তোমার এ কথা না বলা পর্যন্ত আমি খাব না, পানও করব না। আমরা নির্যাতিত হয়েছি, ভয়ভীতির মধ্যে থেকেছি। আমি নবী ﷺ-কে এ কথা বলব এবং তাঁকে জিজ্ঞেস করব। আল্লাহর কসম, আমি মিথ্যা বলব না, কথার অর্থ বিকৃত করব না এবং কিছু যোগও করব না।’
নবী ﷺ এলে আসমা বললেন: ‘হে আল্লাহর নবী, উমর এমন এমন কথা বলেছেন।’
তিনি জিজ্ঞেস করলেন: ‘তুমি তাঁকে কী বলেছ?’
তিনি নিজের উত্তরটি জানালেন।
নবী ﷺ বললেন: ‘সে তোমাদের চেয়ে আমার ওপর বেশি অধিকার রাখে না। তার এবং তার সঙ্গীদের একটি হিজরত; আর তোমাদের—জাহাজের লোকদের—দুটি হিজরত।’
আসমা বলেন: ‘আমি আবূ মূসা ও জাহাজের লোকদের দল বেঁধে আমার কাছে আসতে দেখেছি, তারা এ হাদীসটি জানতে চাইত। পৃথিবীর কোনো বিষয়ই তাদের কাছে নবী ﷺ-এর এ কথার চেয়ে বেশি আনন্দদায়ক বা গুরুত্বপূর্ণ ছিল না।’
আবূ বুরদাহ বর্ণনা করেন, আসমা বলেছেন: ‘আমি আবূ মূসাকে এ হাদীসটি বারবার আমার কাছ থেকে শুনতে চাইতে দেখেছি।’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী ‘আল-মাগাযী’-তে (৪২৩০, ৪২৩১) এবং মুসলিম ‘ফাদাইল আস-সাহাবাহ’-তে (২৫০২, ২৫০৩:১৬৯) বর্ণনা করেছেন; উভয়েই মুহাম্মাদ ইবন আল-আলা থেকে, তিনি আবূ উসামাহ থেকে, তিনি বুরাইদ ইবন আবদুল্লাহ থেকে, তিনি আবূ বুরদাহ থেকে, তিনি আবূ মূসা থেকে বর্ণনা করেছেন।

৯০৫৯ — আবূ হুরাইরা বর্ণনা করেন: খাইবার বিজয়ের পর আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এসে বললাম: ‘হে আল্লাহর রাসূল, আমাকে একটি অংশ দিন।’
সাঈদ ইবন আল-আসের পরিবারের একজন বলল: ‘হে আল্লাহর রাসূল, তাকে অংশ দেবেন না।’
আবূ হুরাইরা বললেন: ‘এ সেই ব্যক্তি, যে ইবন কাওকালকে হত্যা করেছিল।’
সাঈদ ইবন আল-আসের পুত্র বলল: ‘কী আশ্চর্য! দা’ন পাহাড়ের চূড়া থেকে এক ছোট বুনো প্রাণী নেমে এসে আমাকে এমন এক মুসলিমকে হত্যার জন্য দোষ দিচ্ছে, যাকে আল্লাহ আমার হাতে শাহাদাত দিয়ে সম্মানিত করেছেন; অথচ আমাকে তার হাতে অপমানিত করেননি!’
বর্ণনাকারী বলেন: আমি জানি না, নবী ﷺ আবূ হুরাইরাকে অংশ দিয়েছিলেন কি না।
সহীহ: আল-বুখারী ‘আল-জিহাদ ওয়াস-সিয়ার’-এ (২৮২৭) আল-হুমাইদী থেকে, তিনি সুফিয়ান থেকে, তিনি আল-যুহরী থেকে, তিনি আনবাসাহ ইবন সাঈদ থেকে, তিনি আবূ হুরাইরা থেকে বর্ণনা করেছেন।
‘ইবন কাওকাল’-এর নাম ছিল আন-নুমান ইবন মালিক ইবন সালাবাহ। ‘কাওকাল’ ছিল সালাবাহর উপাধি। আন-নুমান উহুদের যুদ্ধে শহীদ হন।
‘সাঈদ ইবন আল-আসের পরিবারের একজন’ বলতে আবান ইবন সাঈদকে বোঝানো হয়েছে।
‘দা’নের চূড়া থেকে এক ছোট বুনো প্রাণী নেমে এসেছে’—এখানে ‘ওয়াবর’ বলতে বিড়ালের মতো ছোট বুনো প্রাণী বোঝানো হয়েছে; আবান এ শব্দ দিয়ে আবূ হুরাইরাকে তুচ্ছ করতে চেয়েছিল।
‘নেমে এসেছে’ বলতে হঠাৎ এসে পড়া বোঝায়। ‘দা’নের চূড়া’ বলতে এর প্রান্তভাগ বোঝানো হয়েছে। কেউ বলেছেন, দা’ন অর্থ পাহাড়ের চূড়া—কারণ এ ধরনের জায়গা সাধারণত ভেড়া চরানোর স্থান। আবার কেউ বলেছেন, ‘দান’—হামযা ছাড়া—ছিল আবূ হুরাইরার গোত্র দাওসের একটি পাহাড়। আরেক বর্ণনায় ‘নুন’-এর বদলে ‘লাম’ সহ ‘দাল’ এসেছে, যার অর্থ বুনো কুলগাছ।
‘আল্লাহ তাকে আমার হাতে সম্মানিত করেছেন’—এর অর্থ, আন-নুমান ইবন মালিক ইবন কাওকাল আবানের হাতে নিহত হয়ে আল্লাহর কাছে শাহাদাতের সম্মান লাভ করেন। আর আবান কাফির অবস্থায় নিহত হয়নি—যা তাকে জাহান্নামে প্রবেশের মাধ্যমে অপমানিত করত; বরং সে জীবিত থেকে পরে তওবা করে ইসলাম গ্রহণ করে।
‘আমি জানি না, তিনি তাকে অংশ দিয়েছিলেন কি না’—এ কথা বলেছেন ইবন উয়াইনা।

৯০৬০ — আবূ হুরাইরা বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ আবান ইবন সাঈদ ইবন আল-আসকে মদীনা থেকে নাজদের দিকে একটি অভিযাত্রী দলের আমীর করে পাঠিয়েছিলেন। খাইবার বিজয়ের পর আবান ও তাঁর সঙ্গীরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে খাইবারে এসে পৌঁছলেন; তাদের ঘোড়ার জিনের বাঁধন ছিল খেজুরগাছের আঁশের তৈরি।
আবান বলল: ‘হে আল্লাহর রাসূল, আমাদেরও অংশ দিন।’
আবূ হুরাইরা বললেন: ‘হে আল্লাহর রাসূল, তাদের অংশ দেবেন না।’
আবান বলল: ‘আবার তুমি, হে ছোট বুনো প্রাণী! দাল পাহাড়ের চূড়া থেকে নেমে এসেছ!’
নবী ﷺ বললেন: ‘বসো, হে আবান।’ রাসূলুল্লাহ ﷺ তাদের কোনো অংশ দিলেন না।
হাসান: আবূ দাউদ (২৭২৩) এবং সাঈদ ইবন মানসুর তাঁর ‘সুনান’-এ (২/২৮৫) বর্ণনা করেছেন।

৯০৬১ — আবী আল-লাহমের মুক্তদাস উমাইর বর্ণনা করেন: আমি আমার মনিবদের সঙ্গে খাইবারে অংশ নিয়েছিলাম। তারা আমার ব্যাপারে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে কথা বলল এবং তাঁকে জানাল যে, আমি একজন দাস।
তিনি আমাকে তরবারি পরিয়ে দিতে বললেন, কিন্তু সেটি আমার জন্য এত দীর্ঘ ছিল যে মাটিতে টেনে নিয়ে চলতে হচ্ছিল। এরপর তিনি আমাকে কিছু সাধারণ গৃহস্থালি সামগ্রী দেওয়ার নির্দেশ দিলেন।
আমি তাঁকে এমন একটি রুকইয়াহও দেখালাম, যা আমি মানসিক রোগে আক্রান্তদের জন্য ব্যবহার করতাম। তিনি এর কিছু অংশ বাদ দিতে এবং কিছু অংশ রাখতে বললেন।
আরেক বর্ণনায় আছে: ‘তিনি আমাকে কিছু সাধারণ গৃহস্থালি সামগ্রী দিয়েছিলেন, কিন্তু আনুষ্ঠানিক কোনো অংশ দেননি।’
সহীহ: আবূ দাউদ (২৭৩০), আত-তিরমিযী (১৫৫৭), ইবন মাজাহ (২৮৫৫) এবং আন-নাসাঈ ‘আস-সুনান আল-কুবরা’-তে (৭৪৯৩) বর্ণনা করেছেন।
‘খুরসিয়্যুল মাতাআ’ বলতে হাঁড়ি-পাতিল ও অনুরূপ সাধারণ গৃহস্থালি সামগ্রী বোঝানো হয়েছে।

৯০৬২ — আবূ লায়লা বর্ণনা করেন: আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে খাইবার বিজয়ে উপস্থিত ছিলাম। খাইবারবাসীরা পরাজিত হলে আমরা তাদের শিবিরে প্রবেশ করলাম, আর মুসলিমরা সেখানে পাওয়া সাধারণ সামগ্রী নিতে লাগল। অল্প সময়ের মধ্যেই রান্নার হাঁড়িগুলো ফুটতে শুরু করল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ হাঁড়িগুলো উল্টে দিতে নির্দেশ দিলেন। এরপর পশুগুলো আমাদের মধ্যে বণ্টন করলেন এবং প্রতি দশজনের জন্য একটি করে ভেড়া নির্ধারণ করলেন।
সহীহ: আহমাদ (১৯০৫৮), আদ-দারিমী (২৫১৩) এবং আল-হাকিম (২/১৩৪) বর্ণনা করেছেন। শব্দবিন্যাস আহমাদের।

৯০৬৩ — সাবিত ইবন আল-হারিস আল-আনসারী বর্ণনা করেন: খাইবারের দিন রাসূলুল্লাহ ﷺ সাহলাহ বিনত আসিম ইবন আদী এবং তাঁর সদ্যোজাত কন্যাকে গনীমত থেকে কিছু দিয়েছিলেন।
হাসান: আত-তাবারানী ‘আল-মুজাম আল-কাবীর’-এ (২/৭৫) বর্ণনা করেছেন।
সহীহ মুসলিম (১৮১২)-এও প্রমাণিত আছে যে, নবী ﷺ আহতদের চিকিৎসাকারী নারীদের গনীমত থেকে কিছু দিতেন; তবে তাদের জন্য আনুষ্ঠানিক অংশ নির্ধারণ করতেন না।

৯০৬৪ — আবদুল্লাহ ইবন মুগাফফাল বর্ণনা করেন: আমরা খাইবারের একটি দুর্গ অবরোধ করছিলাম। তখন কেউ চর্বিভর্তি একটি চামড়ার থলে নিচে নিক্ষেপ করল। আমি সেটি নেওয়ার জন্য ঝাঁপিয়ে পড়লাম। তারপর ফিরে তাকিয়ে নবী ﷺ-কে দেখলাম, ফলে তাঁর সামনে লজ্জিত হলাম।
আরেক শব্দবিন্যাসে আছে: ‘আমি ফিরে তাকিয়ে রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে হাসতে দেখলাম।’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী ‘ফারদ আল-খুমুস’-এ (৩১৫৩) এবং মুসলিম ‘আল-জিহাদ ওয়াস-সিয়ার’-এ (১৭৭২) বর্ণনা করেছেন; উভয়েই হুমাইদ ইবন হিলাল থেকে, তিনি আবদুল্লাহ ইবন মুগাফফাল থেকে বর্ণনা করেছেন।

৯০৬৫ — ইবন উমর বর্ণনা করেন: আমাদের সামরিক অভিযানে আমরা মধু ও আঙুর পেতাম। আমরা সেগুলো খেয়ে নিতাম এবং সংগৃহীত গনীমতের মধ্যে জমা দিতাম না।
সহীহ: আল-বুখারী ‘ফারদ আল-খুমুস’-এ (৩১৫৪) মুসাদ্দাদ থেকে, তিনি হাম্মাদ ইবন যায়দ থেকে, তিনি আইয়ুব থেকে, তিনি নাফি থেকে, তিনি ইবন উমর থেকে বর্ণনা করেছেন।

৯০৬৬ — মুহাম্মাদ ইবন আবী আল-মুজালিদ বর্ণনা করেন: মসজিদের লোকেরা আমাকে ইবন আবী আওফার কাছে পাঠাল, যাতে আমি তাঁকে জিজ্ঞেস করি, খাইবারে পাওয়া খাদ্যের ব্যাপারে নবী ﷺ কী করেছিলেন।
আমি তাঁর কাছে গিয়ে জিজ্ঞেস করলাম: ‘তিনি কি এর এক-পঞ্চমাংশ নিয়েছিলেন?’
তিনি বললেন: ‘না, পরিমাণ এত অল্প ছিল যে তা করার প্রয়োজন ছিল না। আমাদের কেউ যখন এর কিছু প্রয়োজন করত, নিজের প্রয়োজনমতো নিয়ে নিত।’
আরেক বর্ণনায় আছে: ‘একজন লোক আসত, নিজের প্রয়োজনের পরিমাণ নিত এবং চলে যেত।’
সহীহ: আবূ দাউদ (২৭০৪) ও আহমাদ (১৯১২৪) বর্ণনা করেছেন; আল-হাকিম (২/১২৬) একে সহীহ বলেছেন। উভয় সূত্র আবূ ইসহাক আশ-শাইবানী থেকে, তিনি মুহাম্মাদ ইবন আবী আল-মুজালিদ থেকে বর্ণনা করেছেন।

৯০৬৭ — আয়িশাহ বর্ণনা করেন: খাইবার বিজিত হলে আমরা বললাম: ‘এখন আমরা পেট ভরে খেজুর খেতে পারব।’
সহীহ: আল-বুখারী ‘আল-মাগাযী’-তে (৪২৪২) মুহাম্মাদ ইবন বাশশার থেকে, তিনি হারমী থেকে, তিনি শুবাহ থেকে, তিনি উমারাহ থেকে, তিনি ইকরিমাহ থেকে, তিনি আয়িশাহ থেকে বর্ণনা করেছেন।

৯০৬৮ — ইবন উমর বর্ণনা করেন: আমরা খাইবার বিজয়ের আগে কখনো পেট ভরে খেতে পারিনি।
সহীহ: আল-বুখারী ‘আল-মাগাযী’-তে (৪২৪৩) আল-হাসান থেকে, তিনি মুররাহ ইবন হাবীব থেকে, তিনি আবদুর রহমান ইবন আবদুল্লাহ ইবন দীনার থেকে, তিনি তাঁর পিতা থেকে, তিনি ইবন উমর থেকে বর্ণনা করেছেন।

৯০৬৯ — আনাস বর্ণনা করেন: মুহাজিররা মক্কা থেকে মদীনায় এলে তাদের হাতে কিছুই ছিল না; আর আনসাররা ছিল জমি ও খেজুরবাগানের মালিক। তাই আনসাররা তাদের সঙ্গে এ ব্যবস্থা করল যে, প্রতি বছর নিজেদের সম্পদের ফলনের অর্ধেক মুহাজিরদের দেবে, আর শ্রম ও ব্যয়ের দায়িত্ব নিজেরাই বহন করবে।
আনাসের মা, যিনি উম্মু সুলাইম নামে পরিচিত ছিলেন, তিনিই আবদুল্লাহ ইবন আবী তালহাহরও মা ছিলেন; তিনি আনাসের বৈমাত্রেয় ভাই ছিলেন। উম্মু সুলাইম তাঁর কিছু খেজুরগাছ রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে দিয়েছিলেন। রাসূলুল্লাহ ﷺ সেগুলো তাঁর মুক্তদাসী উম্মু আইমানকে দিয়েছিলেন; তিনি ছিলেন উসামাহ ইবন যায়দের মা।
ইবন শিহাব বলেন: আনাস ইবন মালিক আমাকে জানিয়েছেন যে, নবী ﷺ খাইবারবাসীর বিরুদ্ধে অভিযান শেষ করে মদীনায় ফিরে এলে মুহাজিররা আনসারদের তাদের সেই ফলের অনুদান ফিরিয়ে দেয়, যা আনসাররা আগে তাদের দিয়েছিল।
নবী ﷺ আনাসের মায়ের খেজুরগাছগুলো তাঁকে ফিরিয়ে দিলেন এবং উম্মু আইমানকে তাঁর নিজের বাগান থেকে বিকল্প খেজুরগাছ দিলেন।
ইবন শিহাব বলেন: উসামাহ ইবন যায়দের মা উম্মু আইমান ছিলেন আবদুল্লাহ ইবন আবদুল মুত্তালিবের এক তরুণী দাসী এবং মূলত হাবশার বাসিন্দা।
নবী ﷺ-এর পিতা ইন্তিকাল করার পর আমিনাহ যখন রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে জন্ম দিলেন, তখন উম্মু আইমান তাঁকে লালন-পালন করলেন এবং বড় হওয়া পর্যন্ত তাঁর দেখাশোনা করলেন। পরে রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁকে মুক্তি দেন এবং যায়দ ইবন হারিসাহর সঙ্গে তাঁর বিবাহ দেন।
রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর ইন্তিকালের পাঁচ মাস পর উম্মু আইমান ইন্তিকাল করেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী ‘আল-হিবাহ’-তে (২৬৩০) এবং মুসলিম ‘আল-জিহাদ ওয়াস-সিয়ার’-এ (১৭৭১:৭০) বর্ণনা করেছেন; উভয়েই ইবন ওয়াহব থেকে, তিনি ইউনুস থেকে, তিনি ইবন শিহাব থেকে, তিনি আনাস ইবন মালিক থেকে বর্ণনা করেছেন।

৯০৭০ — আনাস বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ খাইবার অভিযানে গিয়েছিলেন। আমরা খাইবারের নিকট ফজরের নামাজ আদায় করলাম, তখনও অন্ধকার ছিল। আল্লাহর নবী ﷺ বাহনে উঠলেন, আবূ তালহাহও উঠলেন, আর আমি আবূ তালহাহর পেছনে বসেছিলাম।
আল্লাহর নবী ﷺ খাইবারের একটি সংকীর্ণ পথ দিয়ে দ্রুত অগ্রসর হলেন। আমার হাঁটু নবী ﷺ-এর উরুতে স্পর্শ করছিল। তাঁর নিচের পোশাক উরু থেকে সরে গেল এবং আমি নবী ﷺ-এর উরুর শুভ্রতা দেখতে পেলাম।
তিনি বসতিতে প্রবেশ করে বললেন: ‘আল্লাহ সর্বশ্রেষ্ঠ! খাইবার ধ্বংস হয়েছে। আমরা যখন কোনো জাতির এলাকায় অবতরণ করি, তখন সতর্ককৃতদের সকাল কতই না ভয়াবহ হয়!’ তিনি এটি তিনবার বললেন।
লোকেরা তখন নিজেদের কাজে বেরিয়েছিল। তারা চিৎকার করে বলল: ‘মুহাম্মদ, আল্লাহর কসম!’
আবদুল আযীয বলেন: আমাদের কিছু সঙ্গী যোগ করেছেন: ‘মুহাম্মদ এবং বাহিনী!’
তিনি বলেন: আমরা খাইবার বলপ্রয়োগে বিজয় করি এবং বন্দীদের একত্র করা হয়। দিহইয়া এসে বললেন: ‘হে আল্লাহর রাসূল, আমাকে বন্দীদের মধ্য থেকে একজন নারী দিন।’
তিনি বললেন: ‘যাও এবং একজন বন্দিনী বেছে নাও।’ দিহইয়া সাফিয়্যাহ বিনত হুয়াইয়্যকে বেছে নিলেন।
এক ব্যক্তি নবী ﷺ-এর কাছে এসে বলল: ‘হে আল্লাহর নবী, আপনি কি দিহইয়াকে সাফিয়্যাহ বিনত হুয়াইয়্যকে দিয়েছেন—যিনি বানূ কুরাইযাহ ও বানূ আন-নাদীরের নেতৃস্থানীয় নারী? তিনি আপনার ছাড়া অন্য কারও উপযুক্ত নন।’
নবী ﷺ বললেন: ‘তাকে এবং ওই নারীকে ডেকে আনো।’
দিহইয়া তাঁকে নিয়ে এলেন। নবী ﷺ তাঁকে দেখে দিহইয়াকে বললেন: ‘তার বদলে আরেক বন্দিনী নাও।’
নবী ﷺ সাফিয়্যাহকে মুক্তি দিলেন এবং তাঁকে বিয়ে করলেন।
সাবিত আনাসকে জিজ্ঞেস করলেন: ‘হে আবূ হামযাহ, তিনি তাঁকে কী মোহর দিয়েছিলেন?’
তিনি বললেন: ‘তাঁর নিজের স্বাধীনতাই ছিল মোহর; তিনি তাঁকে মুক্তি দিয়ে বিয়ে করেছিলেন।’
পথে উম্মু সুলাইম তাঁকে নবী ﷺ-এর জন্য প্রস্তুত করলেন এবং রাতে তাঁকে তাঁর কাছে পাঠালেন। পরদিন সকালে নবী ﷺ নববিবাহিত অবস্থায় বললেন: ‘যার কাছে কোনো খাবার আছে, সে তা নিয়ে আসুক।’
তিনি একটি চামড়ার চাদর বিছালেন। কেউ শুকনো দই, কেউ খেজুর, কেউ ঘি নিয়ে এলো। সব মিশিয়ে হাইস তৈরি করা হলো। সেটিই ছিল রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর ওয়ালিমা।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী ‘আস-সালাহ’-তে (৩৭১) এবং মুসলিম ‘আন-নিকাহ’-এ (১৩৬৫:৮৪) বর্ণনা করেছেন; উভয়েই ইসমাঈল ইবন উলাইয়্যাহ থেকে, তিনি আবদুল আযীয ইবন সুহাইব থেকে, তিনি আনাস থেকে বর্ণনা করেছেন।

৯০৭১ — আনাস বর্ণনা করেন: নবী ﷺ সাফিয়্যাহকে বন্দীদের মধ্যে পেলেন, তাঁকে মুক্তি দিলেন এবং বিয়ে করলেন।
সাবিত আনাসকে জিজ্ঞেস করলেন: ‘তিনি তাঁকে কী মোহর দিয়েছিলেন?’
তিনি বললেন: ‘তাঁকে মুক্তি দেওয়াই ছিল তাঁর মোহর।’
সহীহ: আল-বুখারী ‘আল-মাগাযী’-তে (৪২০১) আদম থেকে, তিনি শুবাহ থেকে, তিনি আবদুল আযীয ইবন সুহাইব থেকে, যিনি আনাস ইবন মালিককে বলতে শুনেছেন—বর্ণনা করেছেন।

৯০৭২ — আনাস বর্ণনা করেন: আমরা খাইবারে পৌঁছলাম। আল্লাহ নবী ﷺ-কে দুর্গের ওপর বিজয় দিলে তাঁকে সাফিয়্যাহ বিনত হুয়াইয়্য ইবন আখতাবের সৌন্দর্যের কথা জানানো হলো। তাঁর স্বামী নিহত হয়েছিল এবং তিনি ছিলেন সদ্যবিবাহিতা।
নবী ﷺ তাঁকে নিজের জন্য নির্বাচন করলেন এবং তাঁকে নিয়ে রওনা হলেন। আমরা আস-সাহবার বাঁধে পৌঁছলে তাঁর ইদ্দত শেষ হলো এবং রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর সঙ্গে দাম্পত্য সম্পর্ক স্থাপন করলেন।
এরপর তিনি একটি ছোট চামড়ার চাদরের ওপর হাইস প্রস্তুত করলেন এবং আমাকে বললেন: ‘চারপাশের লোকদের জানাও।’ সেটিই ছিল সাফিয়্যাহর জন্য তাঁর ওয়ালিমা।
এরপর আমরা মদীনার উদ্দেশ্যে রওনা হলাম। আমি দেখেছি, নবী ﷺ তাঁর পেছনে একটি চাদর দিয়ে সাফিয়্যাহর জন্য আচ্ছাদন তৈরি করতেন। তিনি উটের পাশে বসে হাঁটু বাড়িয়ে দিতেন এবং সাফিয়্যাহ তাঁর হাঁটুর ওপর পা রেখে উটে উঠতেন।
সহীহ: আল-বুখারী ‘আল-মাগাযী’-তে (৪২১১) ইয়াকুব ইবন আবদুর রহমান আয-যুহরীর দুই সূত্রে, তিনি আল-মুত্তালিবের মুক্তদাস আমর থেকে, তিনি আনাস থেকে বর্ণনা করেছেন।

৯০৭৩ — আনাস বর্ণনা করেন: সাফিয়্যাহ প্রথমে দিহইয়ার অংশে পড়েছিলেন। লোকেরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে তাঁর প্রশংসা করতে লাগল এবং বলল: ‘বন্দীদের মধ্যে তাঁর মতো আর কাউকে দেখিনি।’
নবী ﷺ দিহইয়াকে ডেকে পাঠালেন এবং তাঁর পছন্দমতো প্রতিদান দিলেন। এরপর সাফিয়্যাহকে আমার মায়ের কাছে দিয়ে বললেন: ‘তাঁকে প্রস্তুত করো।’
এরপর রাসূলুল্লাহ ﷺ খাইবার থেকে রওনা হলেন। খাইবার ও সাফিয়্যাহর মধ্যে কিছু দূরত্ব তৈরি হলে তিনি থামলেন এবং তাঁর জন্য একটি তাঁবু স্থাপন করলেন।
পরদিন সকালে রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘যার কাছে অতিরিক্ত রসদ আছে, সে আমাদের কাছে নিয়ে আসুক।’
লোকেরা অতিরিক্ত খেজুর ও ভাজা শস্য নিয়ে আসতে লাগল, যতক্ষণ না যথেষ্ট পরিমাণ জমা হলো এবং তা দিয়ে হাইস তৈরি করা হলো।
তারা সেই হাইস খেল এবং পাশে থাকা জলাধারগুলো থেকে বৃষ্টির পানি পান করল।
আনাস বলেন: এটিই ছিল সাফিয়্যাহর জন্য রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর ওয়ালিমা।
আমরা চলতে থাকলাম। মদীনার দেয়াল দেখতে পেয়ে আমরা আনন্দিত হলাম এবং বাহনগুলোকে দ্রুত চালালাম। রাসূলুল্লাহ ﷺ-ও তাঁর বাহন দ্রুত চালালেন; সাফিয়্যাহ তাঁর পেছনে বসেছিলেন।
রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর বাহন হোঁচট খেল এবং তিনি ও সাফিয়্যাহ দুজনেই মাটিতে পড়ে গেলেন।
কেউ তাঁদের দিকে তাকাল না। রাসূলুল্লাহ ﷺ উঠে দাঁড়িয়ে সাফিয়্যাহকে ঢেকে দিলেন।
আমরা তাঁর কাছে গেলে তিনি বললেন: ‘আমাদের কোনো ক্ষতি হয়নি।’
মদীনায় প্রবেশ করলে তাঁর স্ত্রীদের সঙ্গে থাকা তরুণীরা সাফিয়্যাহকে দেখতে বের হলো এবং তাঁর পড়ে যাওয়ার খবর শুনে সন্তোষ প্রকাশ করল।
সহীহ: মুসলিম ‘আন-নিকাহ’-এ (১৩৬৫:৮৮) সুলাইমান ইবন আল-মুগীরাহর বিভিন্ন সূত্রে, তিনি সাবিত থেকে, তিনি আনাস থেকে বর্ণনা করেছেন।

৯০৭৪ — আবূ হুরাইরা বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ সাফিয়্যাহর সঙ্গে দাম্পত্য সম্পর্ক স্থাপন করার রাতে আবূ আইয়ুব নবী ﷺ-এর দরজায় পাহারা দিয়ে রাত কাটান।
সকাল হলে রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে দেখে তিনি তাকবীর বলেন। তাঁর হাতে তরবারি ছিল।
তিনি বললেন: ‘হে আল্লাহর রাসূল, তিনি সদ্যবিবাহিতা এক তরুণী ছিলেন। আপনি তাঁর পিতা, ভাই ও স্বামীকে হত্যা করেছেন। তাই তাঁর ব্যাপারে আপনার নিরাপত্তা নিয়ে আমার আশঙ্কা হয়েছিল।’
রাসূলুল্লাহ ﷺ হেসে তাঁকে কল্যাণের কথা বললেন।
হাসান: আল-হাকিম (৪/২৮–২৯) বর্ণনা করেছেন এবং একে সহীহ বলেছেন; আবদুল্লাহ ইবন ইসহাক আল-খুরাসানী থেকে, তিনি ইয়াহইয়া ইবন জাফর ইবন আয-যিবরিকান থেকে, তিনি আবদুল ওয়াহহাব ইবন আতা থেকে, তিনি খালিদ আল-হাযযা থেকে, তিনি কাসীর ইবন যায়দ থেকে, তিনি আল-ওয়ালিদ ইবন রাবাহ থেকে, তিনি আবূ হুরাইরা থেকে বর্ণনা করেছেন।

৯০৭৫ — আনাস বর্ণনা করেন: সাফিয়্যাহ জানতে পারলেন যে, হাফসাহ তাঁকে ‘এক ইহুদির কন্যা’ বলেছেন।
নবী ﷺ সাফিয়্যাহর কাছে প্রবেশ করলেন, তখন তিনি কাঁদছিলেন। তিনি জিজ্ঞেস করলেন: ‘কী তোমাকে কাঁদাচ্ছে?’
তিনি বললেন: ‘হাফসাহ আমাকে বলেছেন যে, আমি এক ইহুদির কন্যা।’
নবী ﷺ বললেন: ‘তুমি তো অবশ্যই এক নবীর বংশধর, তোমার চাচাও একজন নবী ছিলেন, এবং তুমি একজন নবীর স্ত্রী। তাহলে সে কোন বিষয়ে তোমার ওপর গর্ব করবে?’
এরপর তিনি বললেন: ‘হে হাফসাহ, আল্লাহকে ভয় করো।’
সহীহ: আত-তিরমিযী (৩৮৯৪), আহমাদ (১২৩৯২) এবং ইবন হিব্বান (৭২১১) সবাই আবদুর রাজযাকের সূত্রে বর্ণনা করেছেন—এটি তাঁর ‘মুসান্নাফ’-এও (২০৯২১) রয়েছে—তিনি মামার থেকে, তিনি সাবিত থেকে, তিনি আনাস থেকে বর্ণনা করেছেন।

৯০৭৬ — ইবন উমর বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ খাইবারের জমি তার চাষীদের হাতে দিয়েছিলেন, শর্ত ছিল উৎপন্ন ফল ও ফসলের অর্ধেক তারা পাবে। তিনি তাঁর প্রত্যেক স্ত্রীকে প্রতি বছর একশ ওয়াসক করে দিতেন: আশি ওয়াসক খেজুর এবং বিশ ওয়াসক যব।
উমর খলিফা হলে খাইবার বণ্টন করলেন। তিনি নবী ﷺ-এর স্ত্রীদের পছন্দের সুযোগ দিলেন: হয় তাদের জমি ও পানির অধিকার নির্দিষ্ট করে দেওয়া হবে, অথবা প্রতি বছর নির্ধারিত পরিমাণ খাদ্যশস্য নিশ্চিতভাবে দেওয়া হবে।
তাঁরা ভিন্ন ভিন্ন পছন্দ করলেন। কেউ জমি ও পানির অধিকার বেছে নিলেন, কেউ প্রতি বছরের নির্ধারিত খাদ্যশস্য। আয়িশাহ ও হাফসাহ তাঁদের মধ্যে ছিলেন, যারা জমি ও পানির অধিকার বেছে নিয়েছিলেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী ‘আল-হারস ওয়াল-মুযারাআহ’-তে (২৩২৮) এবং মুসলিম ‘আল-মুসাকাহ ওয়াল-মুযারাআহ’-তে (১৫৫১:২) বর্ণনা করেছেন; উভয়েই উবাইদুল্লাহ থেকে, তিনি নাফি থেকে, তিনি ইবন উমর থেকে বর্ণনা করেছেন।

৯০৭৭ — আবূ হুরাইরা বর্ণনা করেন: খাইবার বিজিত হলে নবী ﷺ-এর কাছে বিষ মেশানো একটি ভেড়া উপহার দেওয়া হলো।
নবী ﷺ বললেন: ‘এখানে উপস্থিত সব ইহুদিকে আমার সামনে একত্র করো।’ তাদের তাঁর সামনে একত্র করা হলো।
তিনি বললেন: ‘আমি তোমাদের একটি বিষয় জিজ্ঞেস করব। তোমরা কি আমাকে সত্য উত্তর দেবে?’
তারা বলল: ‘হ্যাঁ।’
নবী ﷺ তাদের জিজ্ঞেস করলেন: ‘তোমাদের পূর্বপুরুষ কে?’
তারা একজনের নাম বলল।
তিনি বললেন: ‘তোমরা মিথ্যা বলেছ। বরং তোমাদের পূর্বপুরুষ অমুক।’
তারা বলল: ‘আপনি সত্য বলেছেন।’
তিনি জিজ্ঞেস করলেন: ‘আমি যদি আরেকটি বিষয় জিজ্ঞেস করি, তোমরা কি সত্য উত্তর দেবে?’
তারা বলল: ‘হ্যাঁ, হে আবুল কাসিম। আমরা মিথ্যা বললে আপনি তা বুঝে ফেলবেন, যেমন আমাদের পূর্বপুরুষের ব্যাপারে বুঝেছেন।’
তিনি জিজ্ঞেস করলেন: ‘জাহান্নামের অধিবাসী কারা?’
তারা বলল: ‘আমরা সেখানে অল্প কিছু সময় থাকব, তারপর তোমরা সেখানে আমাদের স্থান নেবে।’
নবী ﷺ বললেন: ‘সেখানে লাঞ্ছিত হয়ে থাকো! আল্লাহর কসম, আমরা কখনো সেখানে তোমাদের স্থান নেব না।’
এরপর তিনি বললেন: ‘আমি যদি তোমাদের আরেকটি বিষয় জিজ্ঞেস করি, তোমরা কি সত্য উত্তর দেবে?’
তারা বলল: ‘হ্যাঁ, হে আবুল কাসিম।’
তিনি জিজ্ঞেস করলেন: ‘তোমরা কি এই ভেড়ায় বিষ দিয়েছিলে?’
তারা বলল: ‘হ্যাঁ।’
তিনি জিজ্ঞেস করলেন: ‘কী কারণে তা করেছিলে?’
তারা বলল: ‘আমরা চেয়েছিলাম—আপনি যদি মিথ্যাবাদী হন, তবে আপনার থেকে মুক্তি পাব; আর যদি সত্যিকারের নবী হন, তবে এটি আপনার কোনো ক্ষতি করবে না।’
সহীহ: আল-বুখারী ‘আল-জিযইয়াহ ওয়াল-মুওয়াদাআহ’-তে (৩১৬৯) আবদুল্লাহ ইবন ইউসুফ থেকে, তিনি আল-লাইস থেকে, তিনি সাঈদ থেকে, তিনি আবূ হুরাইরা থেকে বর্ণনা করেছেন।

৯০৭৮ — আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেন: এক ইহুদি নারী রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে বিষ মেশানো একটি ভেড়া নিয়ে এলো এবং তিনি তা থেকে কিছু খেলেন।
নারীটিকে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সামনে আনা হলে তিনি তাকে এ বিষয়ে জিজ্ঞেস করলেন। সে বলল: ‘আমি আপনাকে হত্যা করতে চেয়েছিলাম।’
তিনি বললেন: ‘আল্লাহ তোমাকে তা করার ক্ষমতা কখনো দেবেন না’—অথবা তিনি বলেছিলেন: ‘আমার ওপর ক্ষমতা দেবেন না।’
সাহাবিগণ বললেন: ‘আমরা কি তাকে হত্যা করব?’
তিনি বললেন: ‘না।’
আনাস বলেন: এরপরও আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর তালুতে বিষের প্রভাব চিনতে পারতাম।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী ‘আল-হিবাহ’-তে (২৬১৭) এবং মুসলিম ‘আস-সালাম’-এ (২১৯০) বর্ণনা করেছেন; উভয়েই খালিদ ইবন আল-হারিস থেকে, তিনি শুবাহ থেকে, তিনি হিশাম ইবন যায়দ থেকে, তিনি আনাস থেকে বর্ণনা করেছেন।
এই নারী ছিলেন যায়নাব বিনত আল-হারিস, ইহুদি বীর মারহাবের বোন। কিছু বর্ণনায় এসেছে যে, পরে তাকে মৃত্যুদণ্ড দেওয়া হয়েছিল। কারণ বিশর ইবন আল-বারা ইবন মারুরও বিষমিশ্রিত ওই ভেড়া থেকে খেয়েছিলেন। তিনি মারা গেলে নারীটিকে তাঁর উত্তরাধিকারীদের হাতে তুলে দেওয়া হয় এবং তারা তাকে হত্যা করে।
আল-কাদি ইয়াদ এ কথা উল্লেখ করেছেন—যেমন আন-নাওয়াবী ‘শারহ মুসলিম’-এ বলেছেন। অর্থাৎ শুরুতে তাকে হত্যা করা হয়নি; কিন্তু বিশর ইবন আল-বারা মারা গেলে তাকে হত্যার নির্দেশ দেওয়া হয়।

৯০৭৯ — ইবন আব্বাস বর্ণনা করেন: এক ইহুদি নারী রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বিষ মেশানো একটি ভেড়া উপহার দেয়। তিনি তাকে ডেকে জিজ্ঞেস করলেন: ‘তুমি যা করেছ, তা করতে তোমাকে কী প্ররোচিত করেছে?’
সে বলল: ‘আমি চেয়েছিলাম—অথবা উদ্দেশ্য করেছিলাম—আপনি যদি নবী হন, তবে আল্লাহ আপনাকে বিষয়টি জানিয়ে দেবেন; আর যদি নবী না হন, তবে আমি মানুষকে আপনার থেকে মুক্তি দেব।’
রাসূলুল্লাহ ﷺ যখনই ওই বিষের কোনো প্রভাব অনুভব করতেন, হিজামা করাতেন। এক সফরে ইহরাম অবস্থায় তিনি এর প্রভাব অনুভব করলে হিজামা করান।
হাসান: ইমাম আহমাদ (২৭৮৪) সুরাইজ থেকে, তিনি আব্বাদ থেকে, তিনি হিলাল থেকে, তিনি ইকরিমাহ থেকে, তিনি ইবন আব্বাস থেকে বর্ণনা করেছেন।

৯০৮০ — আয়িশাহ বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ যে অসুস্থতায় ইন্তিকাল করেন, সে সময় তিনি বলতেন: ‘হে আয়িশাহ, খাইবারে যে খাবার আমি খেয়েছিলাম, তার যন্ত্রণা আমি এখনো অনুভব করছি। এখন মনে হচ্ছে, সেই বিষে আমার মহাধমনী যেন ছিন্ন হয়ে যাচ্ছে।’
হাসান: আল-হাকিম (৩/৫৮) আবূ বকর আহমাদ ইবন মুহাম্মাদ ইবন ইয়াহইয়া আল-আশকার থেকে, তিনি ইউসুফ ইবন মূসা আল-মারওয়াযী থেকে, তিনি আহমাদ ইবন সালিহ থেকে, তিনি আনবাসাহ থেকে, তিনি ইউনুস থেকে, তিনি ইবন শিহাব থেকে, তিনি উরওয়াহ থেকে, তিনি আয়িশাহ থেকে বর্ণনা করেছেন।

৯০৮১ — ইয়াযীদ ইবন আবী উবাইদ বর্ণনা করেন: আমি সালামাহর পায়ে একটি আঘাতের দাগ দেখে জিজ্ঞেস করলাম: ‘হে আবূ মুসলিম, এ আঘাত কীভাবে লেগেছিল?’
তিনি বললেন: ‘খাইবারের দিন এ আঘাতটি লেগেছিল। লোকেরা বলেছিল: “সালামাহ আহত হয়েছে।”
‘আমি নবী ﷺ-এর কাছে গেলাম। তিনি ক্ষতস্থানে তিনবার হালকাভাবে ফুঁ দিলেন। সেই মুহূর্ত থেকে আজ পর্যন্ত আমি এতে কোনো ব্যথা অনুভব করিনি।’
সহীহ: আল-বুখারী ‘আল-মাগাযী’-তে (৪২০৬) আল-মাক্কী ইবন ইবরাহীম থেকে, তিনি ইয়াযীদ ইবন আবী উবাইদ থেকে বর্ণনা করেছেন।

৯০৮২ — আবূ হুরাইরা বর্ণনা করেন: আমরা খাইবারে উপস্থিত ছিলাম। রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর সঙ্গে থাকা এমন এক ব্যক্তির সম্পর্কে বললেন, যে নিজেকে মুসলিম দাবি করত: ‘এই ব্যক্তি জাহান্নামের অধিবাসীদের একজন।’
যুদ্ধ শুরু হলে লোকটি অত্যন্ত তীব্রভাবে যুদ্ধ করল এবং বহু আঘাত পেল। কিছু লোক নবী ﷺ-এর কথাটি নিয়ে প্রায় সন্দেহে পড়ে যাচ্ছিল।
লোকটি যখন ক্ষতের যন্ত্রণা সহ্য করতে পারল না, তখন তূণীর থেকে কয়েকটি তীর বের করে সেগুলো দিয়ে নিজের গলা কেটে আত্মহত্যা করল।
কয়েকজন মুসলিম দ্রুত রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এসে বললেন: ‘হে আল্লাহর রাসূল, আল্লাহ আপনার কথাকে সত্য প্রমাণ করেছেন। অমুক ব্যক্তি আত্মহত্যা করে নিজেকে হত্যা করেছে।’
নবী ﷺ বললেন: ‘হে অমুক, দাঁড়াও এবং ঘোষণা করো যে, মুমিন ছাড়া কেউ জান্নাতে প্রবেশ করবে না। নিশ্চয়ই আল্লাহ কখনো কখনো এক পাপাচারী ব্যক্তির মাধ্যমেও এই দ্বীনকে সাহায্য করেন।’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৩০৬২, ৪২০৩) এবং মুসলিম ‘আল-ঈমান’-এ (১১১:১৭৮) বর্ণনা করেছেন।

৯০৮৩ — আনাস বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ খাইবার বিজয় করার পর আল-হাজ্জাজ ইবন ইলাত বললেন: ‘হে আল্লাহর রাসূল, মক্কায় আমার সম্পদ ও পরিবার রয়েছে। আমি সেখানে যেতে চাই। আমি যদি আপনার বিরুদ্ধে কিছু বলি বা কোনো কথা বলি, তবে কি আমি দায়মুক্ত থাকব?’ রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁকে প্রয়োজনমতো যা ইচ্ছা বলার অনুমতি দিলেন।
তিনি মক্কায় পৌঁছে তাঁর স্ত্রীকে বললেন: ‘তোমার কাছে যা কিছু আছে, সব আমার জন্য একত্র করো। আমি মুহাম্মদ ও তাঁর সাহাবিদের গনীমত থেকে কিছু কিনতে চাই; তারা পরাজিত হয়েছে এবং তাদের সম্পদ দখল করা হয়েছে।’
এ সংবাদ মক্কায় ছড়িয়ে পড়ল। মুসলিমরা বিমর্ষ হয়ে গেল, আর মুশরিকরা প্রকাশ্যে আনন্দ ও উল্লাস দেখাতে লাগল। খবরটি আল-আব্বাসের কাছে পৌঁছলে তিনি এতটাই ব্যথিত হলেন যে দাঁড়াতে পারছিলেন না।
মামার বলেন: উসমান আল-জাযারী আমাকে মিকসামের সূত্রে জানান যে, আল-আব্বাস তাঁর কুসাম নামের এক পুত্রকে কোলে নিয়ে শুয়ে তাঁকে বুকে রেখে বলছিলেন:
আমার প্রিয় কুসাম,
যে উঁচু নাকওয়ালা সেই ব্যক্তির সদৃশ—
নিয়ামতের অধিকারী নবী—
মানুষ যা-ই বলুক না কেন।
সাবিত আনাসের সূত্রে বলেন: এরপর আল-আব্বাস তাঁর এক খাদেমকে আল-হাজ্জাজ ইবন ইলাতের কাছে পাঠিয়ে বললেন: ‘ধিক তোমাকে! তুমি কী সংবাদ নিয়ে এসেছ এবং কী বলছ? আল্লাহ যা প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন, তা তোমার আনা এ সংবাদ থেকে উত্তম।’
আল-হাজ্জাজ খাদেমকে বললেন: ‘আবুল ফাদলকে আমার সালাম পৌঁছে দাও এবং বলো, তিনি যেন আমার জন্য একটি নির্জন কক্ষের ব্যবস্থা করেন, যাতে আমি তাঁর কাছে আসতে পারি। প্রকৃত সংবাদ এমন যা তাঁকে আনন্দিত করবে।’
খাদেম বাড়ির দরজায় পৌঁছে বলল: ‘হে আবুল ফাদল, সুসংবাদ গ্রহণ করুন!’ আল-আব্বাস আনন্দে লাফিয়ে উঠে তাঁর দুই চোখের মাঝখানে চুমু দিলেন। খাদেম আল-হাজ্জাজের কথা তাঁকে জানালে তিনি তাকে মুক্ত করে দিলেন।
এরপর আল-হাজ্জাজ তাঁর কাছে এসে জানালেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ খাইবার বিজয় করেছেন, তাদের সম্পদ গনীমত হিসেবে পেয়েছেন এবং তা আল্লাহর নির্ধারিত অংশ অনুযায়ী বণ্টন হয়েছে। রাসূলুল্লাহ ﷺ সাফিয়্যাহ বিনত হুয়াইয়্যকে নিজের জন্য বেছে নিয়েছেন এবং তাঁকে দুটি বিকল্প দিয়েছেন: মুক্ত হয়ে তাঁর স্ত্রী হওয়া, অথবা নিজের লোকদের কাছে ফিরে যাওয়া। তিনি মুক্ত হয়ে তাঁর স্ত্রী হওয়াই বেছে নিয়েছেন।
আল-হাজ্জাজ বললেন: ‘তবে আমি এখানে এসেছি আমার কিছু সম্পদ সংগ্রহ করে নিয়ে যাওয়ার জন্য। আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর অনুমতি চেয়েছিলাম এবং তিনি আমাকে প্রয়োজনমতো যা ইচ্ছা বলতে অনুমতি দিয়েছেন। তাই তিন দিন আমার প্রকৃত সংবাদ গোপন রাখুন; এরপর যা ইচ্ছা প্রকাশ করুন।’
তাঁর স্ত্রী নিজের কাছে থাকা গয়না ও অন্যান্য সম্পদ একত্র করে তাঁকে দিলেন। তিনি সেগুলো নিয়ে দ্রুত রওনা হলেন।
তিন দিন পর আল-আব্বাস আল-হাজ্জাজের স্ত্রীর কাছে গিয়ে জিজ্ঞেস করলেন: ‘তোমার স্বামী কী করেছে?’ তিনি জানালেন যে, অমুক দিনে তিনি চলে গেছেন। তারপর বললেন: ‘হে আবুল ফাদল, আল্লাহ আপনাকে দুঃখিত না করুন। আপনার কাছে যে সংবাদ পৌঁছেছিল, তা আমাদেরও খুব কষ্ট দিয়েছিল।’
আল-আব্বাস বললেন: ‘হ্যাঁ, আল্লাহ আমাকে দুঃখিত না করুন! আল্লাহর প্রশংসা, যা আমরা চেয়েছিলাম তা-ই হয়েছে। আল্লাহ তাঁর রাসূল ﷺ-কে খাইবারে বিজয় দিয়েছেন, তার সম্পদ আল্লাহর নির্ধারিত অংশ অনুযায়ী বণ্টিত হয়েছে, আর রাসূলুল্লাহ ﷺ সাফিয়্যাহকে নিজের জন্য নির্বাচন করেছেন। তোমার স্বামীর কাছে যাওয়ার কোনো প্রয়োজন থাকলে তার সঙ্গে গিয়ে যোগ দাও।’
তিনি বললেন: ‘আল্লাহর কসম, আমার মনে হয় আপনি সত্য বলছেন।’ আল-আব্বাস বললেন: ‘আমি অবশ্যই সত্য বলছি; বিষয়টি ঠিক যেমন বলেছি।’
এরপর আল-আব্বাস কুরাইশের বিভিন্ন সমাবেশে গেলেন। তিনি পাশ দিয়ে গেলে তারা বিদ্রূপ করে বলত: ‘হে আবুল ফাদল, আপনার সঙ্গে যেন শুধু কল্যাণই ঘটে!’
তিনি তাদের বললেন: ‘আল্লাহর প্রশংসা, আমার সঙ্গে কল্যাণ ছাড়া কিছুই ঘটেনি। আল-হাজ্জাজ ইবন ইলাত আমাকে জানিয়েছেন যে, আল্লাহ তাঁর রাসূল ﷺ-কে খাইবারে বিজয় দিয়েছেন, তার সম্পদ আল্লাহর নির্ধারিত অংশ অনুযায়ী বণ্টিত হয়েছে, আর তিনি সাফিয়্যাহকে নিজের জন্য নির্বাচন করেছেন। আল-হাজ্জাজ আমাকে তিন দিন সংবাদটি গোপন রাখতে বলেছিলেন। তিনি এখানে কেবল নিজের সম্পদ ও অন্যান্য জিনিস সংগ্রহ করে নিয়ে যাওয়ার জন্য এসেছিলেন।’
এভাবে আল্লাহ মুসলিমদের ওপর যে দুঃখ নেমে এসেছিল, তা মুশরিকদের ওপর ফিরিয়ে দিলেন। যে মুসলিমরা বিমর্ষ হয়ে ঘরে ঢুকে পড়েছিল, তারা বেরিয়ে আল-আব্বাসের কাছে এলো। তিনি তাদের প্রকৃত সংবাদ জানালে মুসলিমরা আনন্দিত হলো; আর দুঃখ, ক্রোধ ও হতাশা মুশরিকদের ওপর ফিরে গেল।
সহীহ: আহমাদ (১২৪০৯), আবূ ইয়ালা (৩৪৭৯), আত-তাবারানী (৩/২৪৭), আল-বাযযার ‘কাশফ আল-আসতার’-এ (১৮১৬), আল-বাইহাকী (৯/১৫০) এবং ইবন হিব্বান (৪৫৩০) বর্ণনা করেছেন; সবাই আবদুর রাজযাকের সূত্রে—যেমন তাঁর ‘মুসান্নাফ’-এ (৯৭৭১)—তিনি মামার থেকে, তিনি সাবিত থেকে, তিনি আনাস থেকে বর্ণনা করেছেন।

৯০৮৪ — আবূ হুরাইরা বর্ণনা করেন: আমরা নবী ﷺ-এর সঙ্গে খাইবারে গিয়েছিলাম এবং আল্লাহ আমাদের বিজয় দান করেন। আমরা সোনা বা রূপা গনীমত হিসেবে পাইনি; বরং সামগ্রী, খাদ্য ও পোশাক পেয়েছিলাম।
এরপর আমরা উপত্যকার দিকে রওনা হলাম। রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে এক খাদেম ছিল, যাকে জুযাম গোত্রের বানূ আদ-দুবাইবের রিফাআহ ইবন যায়দ নামের এক ব্যক্তি তাঁকে উপহার দিয়েছিল।
আমরা উপত্যকায় থামলে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর খাদেম তাঁর জিন খুলতে দাঁড়াল। তখন একটি তীর এসে তাকে আঘাত করে এবং তাতেই তার মৃত্যু হয়।
আমরা বললাম: ‘হে আল্লাহর রাসূল, তার জন্য শাহাদাত মোবারক হোক!’
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘না! যাঁর হাতে মুহাম্মদের প্রাণ, তাঁর কসম, খাইবারের দিন গনীমতের বণ্টনে অন্তর্ভুক্ত হওয়ার আগে যে চাদরটি সে গোপনে নিয়েছিল, সেটি তার ওপর আগুন হয়ে জ্বলছে।’
লোকেরা আতঙ্কিত হয়ে পড়ল। তখন একজন ব্যক্তি এক বা দুইটি চামড়ার জুতার ফিতা নিয়ে এসে বলল: ‘হে আল্লাহর রাসূল, খাইবারের দিন এগুলো নিয়েছিলাম।’
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘একটি আগুনের ফিতা—অথবা দুটি আগুনের ফিতা।’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মালিক ‘আল-জিহাদ’-এ (২৫) সাওর ইবন যায়দ আদ-দীলী থেকে, তিনি সালিম আবূ আল-গাইস থেকে, তিনি আবূ হুরাইরা থেকে বর্ণনা করেছেন। আল-বুখারীও ‘আল-মাগাযী’-তে (৪২৩৪) এবং মুসলিম ‘আল-ঈমান’-এ (১১৫) মালিকের সূত্রে বর্ণনা করেছেন। শব্দবিন্যাস মুসলিমের।

৯০৮৫ — উমর ইবন আল-খাত্তাব বর্ণনা করেন: খাইবারের দিন নবী ﷺ-এর কয়েকজন সাহাবি এগিয়ে এসে বলতে লাগলেন: ‘অমুক শহীদ, অমুক শহীদ।’ তারা এক ব্যক্তির পাশ দিয়ে গিয়ে বলল: ‘অমুক শহীদ।’
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘না। আমি তাকে জাহান্নামে দেখেছি একটি চাদর—অথবা একটি আবরণ—এর কারণে, যা সে গনীমত থেকে গোপনে নিয়েছিল।’
এরপর রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘হে ইবন আল-খাত্তাব, যাও এবং লোকদের মধ্যে ঘোষণা করো যে, মুমিন ছাড়া কেউ জান্নাতে প্রবেশ করবে না।’
উমর বলেন: আমি বেরিয়ে ঘোষণা করলাম: ‘সাবধান! মুমিন ছাড়া কেউ জান্নাতে প্রবেশ করবে না।’
সহীহ: মুসলিম ‘আল-ঈমান’-এ (১১৪) যুহাইর ইবন হারব থেকে, তিনি হাশিম ইবন আল-কাসিম থেকে, তিনি ইকরিমাহ ইবন আম্মার থেকে, তিনি সিমাক আল-হানাফী আবূ যুমাইল থেকে, তিনি ইবন আব্বাস থেকে, তিনি উমর ইবন আল-খাত্তাব থেকে বর্ণনা করেছেন।

৯০৮৬ — সালামাহ ইবন আল-আকওয়া বর্ণনা করেন: আমরা আবূ বকরের নেতৃত্বে ফাযারাহ গোত্রের বিরুদ্ধে একটি অভিযানে বের হলাম। রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁকে আমাদের ওপর আমীর নিযুক্ত করেছিলেন। যখন আমরা তাদের পানির উৎস থেকে এক ঘণ্টার পথ দূরে ছিলাম, আবূ বকর আমাদের রাতের শেষভাগে থেমে বিশ্রাম নিতে আদেশ করলেন। এরপর তিনি আক্রমণ চালালেন, পানির উৎসে পৌঁছলেন, সেখানে যাদের হত্যা করার ছিল তাদের হত্যা করলেন এবং অন্যদের বন্দী করলেন।
আমি একটি দলকে দেখতে পেলাম, যাদের মধ্যে নারী ও শিশুরা ছিল। আমার আশঙ্কা হলো, তারা আমার আগেই পাহাড়ে পৌঁছে যাবে। তাই আমি তাদের ও পাহাড়ের মাঝখানে একটি তীর নিক্ষেপ করলাম। তারা তীরটি দেখে থেমে গেল, আর আমি তাদের সামনে চালিয়ে নিয়ে এলাম।
তাদের মধ্যে বানূ ফাযারাহর এক নারী ছিল, যার গায়ে ছিল পাকা চামড়ার একটি আবরণ—তিনি ব্যাখ্যা করেন, ‘আল-কিশʿ’ অর্থ চামড়ার মাদুর। তার সঙ্গে তার এক মেয়ে ছিল, যে আরবদের সবচেয়ে সুন্দরীদের একজন ছিল। আমি তাদের চালিয়ে আবূ বকরের কাছে নিয়ে এলাম, আর আবূ বকর তার মেয়েটিকে অতিরিক্ত অংশ হিসেবে আমাকে দিলেন।
আমরা মদিনায় ফিরে এলাম, আর আমি তখনও তার পোশাক উন্মোচন করিনি। রাসূলুল্লাহ ﷺ বাজারে আমার সঙ্গে দেখা করে বললেন: ‘হে সালামাহ, নারীটিকে আমাকে দিয়ে দাও।’
আমি বললাম: ‘হে আল্লাহর রাসূল, আল্লাহর কসম, তাকে আমার খুব পছন্দ হয়েছে; কিন্তু আমি এখনও তার পোশাক উন্মোচন করিনি।’
পরদিন রাসূলুল্লাহ ﷺ আবার বাজারে আমার সঙ্গে দেখা করে বললেন: ‘হে সালামাহ, নারীটিকে আমাকে দিয়ে দাও—আল্লাহ তোমার পিতাকে বরকত দিন!’
আমি বললাম: ‘হে আল্লাহর রাসূল, সে আপনার। আল্লাহর কসম, আমি এখনও তার পোশাক উন্মোচন করিনি।’
এরপর রাসূলুল্লাহ ﷺ তাকে মক্কার লোকদের কাছে পাঠালেন এবং তার বিনিময়ে সেখানে বন্দী থাকা কয়েকজন মুসলিমকে মুক্ত করালেন।
সহীহ: মুসলিম ‘আল-জিহাদ’-এ (১৭৫৫) যুহাইর ইবন হারব থেকে, তিনি উমর ইবন ইউনুস থেকে, তিনি ইকরিমাহ ইবন আম্মার থেকে, তিনি ইয়াস ইবন সালামাহ ইবন আল-আকওয়া থেকে, তিনি তাঁর পিতা থেকে বর্ণনা করেছেন।

৯০৮৭ — সালামাহ ইবন আল-আকওয়া বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ আবূ বকরকে আমাদের আমীর নিযুক্ত করলেন। আমরা একদল মুশরিকের বিরুদ্ধে অভিযানে বের হলাম। আমরা রাতের বেলা তাদের ওপর আকস্মিক আক্রমণ চালিয়ে যুদ্ধ করলাম। সে রাতে আমাদের যুদ্ধধ্বনি ছিল: ‘হত্যা করো! হত্যা করো!’ সালামাহ বলেন: সেই রাতে আমি নিজ হাতে মুশরিকদের বিভিন্ন পরিবারের সাতজন লোককে হত্যা করি।
সহীহ: আবূ দাউদ (২৬৩৮, ২৫৯৬), আহমাদ (১৬৪৯৮), ইবন হিব্বান (৪৭৪৪) এবং আল-হাকিম (২/১০৭) ইকরিমাহ ইবন আম্মারের সূত্রে, তিনি ইয়াস ইবন সালামাহ ইবন আল-আকওয়া থেকে, তিনি তাঁর পিতা থেকে বর্ণনা করেছেন।

৯০৮৮ — উসামাহ ইবন যায়দ বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাদের আল-হুরাকাহর বিরুদ্ধে পাঠালেন। আমরা ভোরে তাদের ওপর আক্রমণ করে পরাজিত করলাম। আনসারদের এক ব্যক্তি ও আমি তাদের একজনকে ধরে ফেললাম। আমরা যখন তার একেবারে কাছে পৌঁছলাম, সে বলল: ‘আল্লাহ ছাড়া কোনো সত্য উপাস্য নেই।’
আনসারী ব্যক্তি থেমে গেলেন, কিন্তু আমি আমার বর্শা দিয়ে তাকে আঘাত করে হত্যা করলাম।
আমরা ফিরে এলে এ সংবাদ নবী ﷺ-এর কাছে পৌঁছল। তিনি বললেন: ‘হে উসামাহ, সে “আল্লাহ ছাড়া কোনো সত্য উপাস্য নেই” বলার পরও তুমি তাকে হত্যা করলে?’
আমি বললাম: ‘সে শুধু নিজেকে রক্ষা করার জন্য তা বলেছিল।’
তিনি এ প্রশ্নটি বারবার বলতে থাকলেন, এমনকি আমি কামনা করলাম—ইশ, যদি আমি ওই দিনের আগে ইসলাম গ্রহণ না করতাম।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী ‘আল-মাগাযী’-তে (৪২৬৯) এবং মুসলিম ‘আল-ঈমান’-এ (৯৬:১৫৯) হুশাইমের সূত্রে, তিনি হুসাইন আবূ যাবইয়ান থেকে, তিনি উসামাহ ইবন যায়দ ইবন হারিসাহ থেকে বর্ণনা করেছেন। উভয়ের শব্দবিন্যাস একই।
মুসলিম অন্য একটি সনদে উসামাহ ইবন যায়দ থেকে বর্ণনা করেছেন। তিনি বলেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাদের একটি অভিযানে পাঠালেন। আমরা সকালে জুহাইনার একটি শাখা আল-হুরাকাতের ওপর আক্রমণ করলাম। আমি এক ব্যক্তিকে ধরে ফেললাম। সে বলল: ‘আল্লাহ ছাড়া কোনো সত্য উপাস্য নেই।’ কিন্তু আমি তাকে বর্শা দিয়ে আঘাত করলাম। এরপর এ কাজের কারণে আমার মনে অস্বস্তি সৃষ্টি হলো, তাই আমি বিষয়টি নবী ﷺ-এর কাছে উল্লেখ করলাম।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘সে কি “আল্লাহ ছাড়া কোনো সত্য উপাস্য নেই” বলেছিল, আর তারপরও তুমি তাকে হত্যা করলে?’
আমি বললাম: ‘হে আল্লাহর রাসূল, সে কেবল অস্ত্রের ভয়ে তা বলেছিল।’
তিনি বললেন: ‘তুমি কেন তার হৃদয় চিরে দেখলে না, যাতে জানতে পারতে সে কথাটি আন্তরিকভাবে বলেছিল কি না?’
তিনি এ কথা আমার কাছে বারবার বলতে থাকলেন, এমনকি আমি কামনা করলাম—ইশ, যদি আমি সেদিনই ইসলাম গ্রহণ করতাম।

৯০৮৯ — জুনদুব ইবন আবদুল্লাহ আল-বাজালী সম্পর্কে বর্ণিত হয়েছে: ইবন আল-যুবাইরের ফিতনার সময় তিনি আসআস ইবন সালামাহর কাছে বার্তা পাঠিয়ে বললেন: ‘তোমার ভাইদের মধ্য থেকে কয়েকজনকে আমার জন্য একত্র করো, যাতে আমি তাদের সঙ্গে কথা বলতে পারি।’ তিনি তাদের কাছে একজন দূত পাঠালেন। তারা একত্র হলে জুনদুব হলুদ রঙের একটি হুডযুক্ত চাদর পরে এলেন। তিনি বললেন: ‘তোমরা যে বিষয়ে আলোচনা করছিলে, তা চালিয়ে যাও।’ এভাবে কথা বলতে বলতে তাঁর পালা এলো।
তাঁর কথা বলার পালা এলে তিনি মাথা থেকে হুডটি সরিয়ে বললেন: আমি তোমাদের কাছে এসেছি, যদিও তোমাদের নবী সম্পর্কে কোনো ঘটনা বর্ণনা করার ইচ্ছা আমার ছিল না। রাসূলুল্লাহ ﷺ একদল মুসলিমকে একদল মুশরিকের বিরুদ্ধে পাঠিয়েছিলেন, এবং উভয় পক্ষ যুদ্ধে মুখোমুখি হয়।
মুশরিকদের মধ্যে এমন এক ব্যক্তি ছিল, যে যখনই কোনো মুসলিমকে লক্ষ্য করত, তার ওপর ঝাঁপিয়ে পড়ে তাকে হত্যা করত। মুসলিমদের একজন তাকে অসতর্ক অবস্থায় ধরার সুযোগের অপেক্ষা করছিল—আমরা বলতাম, সেই মুসলিম ছিলেন উসামাহ ইবন যায়দ। সে যখন মুশরিকটির ওপর তলোয়ার তুলল, তখন লোকটি বলল: ‘আল্লাহ ছাড়া কোনো সত্য উপাস্য নেই।’ তবুও সে তাকে হত্যা করল।
সুসংবাদবাহী ব্যক্তি নবী ﷺ-এর কাছে এলে তিনি তাকে জিজ্ঞেস করলেন, আর সে যা ঘটেছিল সব জানাল—এমনকি ওই ব্যক্তি কী করেছিল তাও। নবী ﷺ তাকে ডেকে জিজ্ঞেস করলেন: ‘তুমি তাকে কেন হত্যা করলে?’
সে বলল: ‘হে আল্লাহর রাসূল, সে মুসলিমদের অনেক ক্ষতি করেছে এবং অমুক ও অমুককে হত্যা করেছে।’ সে কয়েকজনের নামও বলল। ‘আমি তার ওপর আক্রমণ করলাম, আর সে যখন তলোয়ার দেখল তখন বলল: “আল্লাহ ছাড়া কোনো সত্য উপাস্য নেই!”’
রাসূলুল্লাহ ﷺ জিজ্ঞেস করলেন: ‘তুমি কি তাকে হত্যা করেছ?’
সে বলল: ‘হ্যাঁ।’
তিনি বললেন: ‘কিয়ামতের দিন “আল্লাহ ছাড়া কোনো সত্য উপাস্য নেই” যখন উপস্থিত হবে, তখন তুমি তার সঙ্গে কী করবে?’
সে বলল: ‘হে আল্লাহর রাসূল, আমার জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করুন।’
তিনি আবার বললেন: ‘কিয়ামতের দিন “আল্লাহ ছাড়া কোনো সত্য উপাস্য নেই” যখন উপস্থিত হবে, তখন তুমি তার সঙ্গে কী করবে?’
তিনি তাকে এর বেশি আর কিছুই বললেন না; শুধু বারবার বললেন: ‘কিয়ামতের দিন “আল্লাহ ছাড়া কোনো সত্য উপাস্য নেই” যখন উপস্থিত হবে, তখন তুমি তার সঙ্গে কী করবে?’
সহীহ: মুসলিম ‘আল-ঈমান’-এ (৯৭:১৬০) আহমাদ ইবন আল-হাসান ইবন খিরাশ থেকে, তিনি আমর ইবন আসিম থেকে, তিনি মামার থেকে, তিনি তাঁর পিতা থেকে, তিনি খালিদ আল-আসবাজ—সাফওয়ান ইবন মুহরিযের ভাতিজা—থেকে, তিনি সাফওয়ান ইবন মুহরিয থেকে, তিনি জুনদুব ইবন আবদুল্লাহ থেকে বর্ণনা করেছেন।

৯০৯০ — ইবন আব্বাস থেকে বর্ণিত: ‘হে মুমিনগণ, আল্লাহর আনুগত্য করো, রাসূলের আনুগত্য করো এবং তোমাদের মধ্যকার কর্তৃত্বশীলদেরও’ [আন-নিসা ৪:৫৯]—এই আয়াতটি আবদুল্লাহ ইবন হুযাফাহ আল-সাহমী সম্পর্কে নাযিল হয়েছিল, যাঁকে রাসূলুল্লাহ ﷺ একটি অভিযানের আমীর করে পাঠিয়েছিলেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী ‘আত-তাফসীর’-এ (৪৫৮৪) এবং মুসলিম ‘আল-ইমারাহ’-এ (৩১:১৮৩৪) হাজ্জাজ ইবন মুহাম্মাদের সূত্রে, তিনি ইবন জুরাইজ থেকে, তিনি ইয়ালা ইবন মুসলিম থেকে, তিনি সাঈদ ইবন জুবাইর থেকে, তিনি ইবন আব্বাস থেকে বর্ণনা করেছেন।

৯০৯১ — আলী ইবন আবী তালিব বর্ণনা করেন: নবী ﷺ একটি অভিযান পাঠালেন এবং আনসারদের একজনকে তাদের আমীর নিযুক্ত করে তাঁর আনুগত্য করার নির্দেশ দিলেন। আমীর রাগান্বিত হয়ে বললেন: ‘নবী ﷺ কি তোমাদের আমাকে মান্য করার আদেশ দেননি?’
তারা বলল: ‘হ্যাঁ।’
তিনি বললেন: ‘আমার জন্য কাঠ সংগ্রহ করো।’ তারা কাঠ সংগ্রহ করল। তিনি বললেন: ‘আগুন জ্বালাও।’ তারা আগুন জ্বালাল। এরপর তিনি বললেন: ‘এর মধ্যে প্রবেশ করো।’
তারা তা করতে উদ্যত হলো; কিন্তু পরে একে অপরকে ধরে রাখতে লাগল এবং বলতে লাগল: ‘আমরা তো আগুন থেকে বাঁচতেই নবী ﷺ-এর কাছে এসেছি।’
এভাবেই তারা থাকল, যতক্ষণ না আগুন নিভে গেল এবং আমীরের রাগ প্রশমিত হলো। এ সংবাদ নবী ﷺ-এর কাছে পৌঁছলে তিনি বললেন: ‘তারা যদি এতে প্রবেশ করত, তবে কিয়ামতের দিন পর্যন্ত সেখান থেকে বের হতে পারত না। আনুগত্য কেবল সৎ ও সঠিক কাজে।’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী ‘আল-মাগাযী’-তে (৪৩৪০) এবং মুসলিম ‘আল-ইমারাহ’-এ (৪০:১৮৪০) আল-আমাশের সূত্রে, তিনি সাদ ইবন উবাইদাহ থেকে, তিনি আবূ আবদুর রহমান থেকে, তিনি আলী থেকে বর্ণনা করেছেন।

৯০৯২ — আবূ সাঈদ বর্ণনা করেন: আলকামাহ ইবন মুজাযযিযকে একটি অভিযানের আমীর নিযুক্ত করা হয়েছিল, আর আমি সেই অভিযানে ছিলাম। আমাদের অভিযানের গন্তব্যে পৌঁছার পর—অথবা পথের কোনো এক স্থানে—তিনি সেনাবাহিনীর একটি অংশকে চলে যাওয়ার অনুমতি দিলেন এবং তাদের আমীর নিযুক্ত করলেন আবদুল্লাহ ইবন হুযাফাহ ইবন কায়স আল-সাহমীকে। তিনি বদরের যুদ্ধে অংশগ্রহণকারীদের একজন ছিলেন এবং তাঁর স্বভাবে রসিকতা ছিল—অর্থাৎ তিনি মজা করতে পছন্দ করতেন। আমি তাঁর সঙ্গে ফিরে যাওয়া লোকদের একজন ছিলাম।
আমরা পথের এক স্থানে থামলাম। লোকেরা কিছু খাবার প্রস্তুত করতে অথবা উষ্ণতা নিতে আগুন জ্বালাল।
তিনি তাদের বললেন: ‘তোমাদের ওপর কি আমার কথা শোনা ও আনুগত্য করা আবশ্যক নয়?’ তারা বলল: ‘হ্যাঁ।’ তিনি বললেন: ‘তাহলে আমি তোমাদের যা-ই আদেশ করি, তোমরা কি তা করবে?’ তারা বলল: ‘হ্যাঁ।’
তিনি বললেন: ‘তোমরা আমার যে আনুগত্যের অধিকার স্বীকার করেছ, তার ভিত্তিতে আমি তোমাদের আদেশ করছি—এই আগুনে ঝাঁপ দাও।’
কিছু লোক উঠে দাঁড়াল, আর অন্যরা তাদের আটকে রাখল। যখন তিনি মনে করলেন তারা সত্যিই আগুনে ঝাঁপ দিতে যাচ্ছে, তখন বললেন: ‘নিজেদের থামাও; আমি তো তোমাদের সঙ্গে শুধু মজা করছিলাম।’
তারা ফিরে এসে বিষয়টি নবী ﷺ-এর কাছে উল্লেখ করল। রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘তোমাদের ওপর কর্তৃত্বপ্রাপ্ত কেউ যদি আল্লাহর অবাধ্যতার নির্দেশ দেয়, তবে তার আনুগত্য করো না।’
হাসান: ইবন মাজাহ (২৮৬৩), আহমাদ (১১৬৩৯), ইবন হিব্বান (৪৫৫৮) এবং আল-হাকিম (৩/৬৩০–৬৩১) মুহাম্মাদ ইবন আমর ইবন আলকামাহর সূত্রে, তিনি উমর ইবন আল-হাকাম ইবন সাওবান থেকে, তিনি আবূ সাঈদ আল-খুদরী থেকে বর্ণনা করেছেন। শব্দবিন্যাস আহমাদের।

৯০৯৩ — আবূ মূসা বর্ণনা করেন: আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে একটি সামরিক অভিযানে বের হলাম। আমরা ছিলাম ছয়জন, আর আমাদের মধ্যে ছিল একটি উট, যাতে আমরা পালা করে চড়তাম।
তিনি বলেন: আমাদের পা ক্ষতবিক্ষত হয়ে গেল। আমার দু’পা ফেটে গিয়েছিল এবং পায়ের নখগুলো ঝরে পড়েছিল। আমরা পায়ে কাপড়ের টুকরা জড়িয়ে নিতাম। তাই এ অভিযানের নাম হয়েছিল ‘যাতুর রিকাআ’—‘পট্টির অভিযান’—কারণ আমরা পায়ে কাপড়ের টুকরা বেঁধে রাখতাম।
আবূ বুরদাহ বলেন: আবূ মূসা এ হাদীসটি বর্ণনা করেছিলেন, পরে তা বর্ণনা করার ব্যাপারে অনুতপ্ত হন। মনে হলো, তিনি নিজের কোনো আমল প্রকাশ হয়ে যাওয়া অপছন্দ করেছিলেন।
আবূ উসামাহ বলেন: বুরাইদ ছাড়া অন্য একজন আমাকে আরও বলেছেন: ‘আল্লাহ তাঁকে এর প্রতিদান দেবেন।’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪১২৮) এবং মুসলিম (১৮১৬) বর্ণনা করেছেন।

৯০৯৪ — জাবির ইবন আবদুল্লাহ থেকে বর্ণিত: তিনি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে নাজদের দিকে একটি অভিযানে অংশগ্রহণ করেছিলেন। রাসূলুল্লাহ ﷺ যখন ফেরার পথে রওনা হলেন, জাবিরও তাঁর সঙ্গে ফিরলেন। দুপুরের বিশ্রামের সময় তারা এমন এক উপত্যকায় পৌঁছলেন যেখানে বহু কাঁটাযুক্ত গাছ ছিল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ নেমে পড়লেন। লোকেরা কাঁটাযুক্ত গাছগুলোর ছায়ায় ছড়িয়ে পড়ল, আর রাসূলুল্লাহ ﷺ একটি সামুরাহ গাছের নিচে অবস্থান করে তাঁর তলোয়ারটি তাতে ঝুলিয়ে রাখলেন।
জাবির বলেন: আমরা কিছুক্ষণ ঘুমালাম। হঠাৎ রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাদের ডাকলেন। আমরা তাঁর কাছে এসে দেখলাম, তাঁর পাশে একজন বেদুঈন বসে আছে।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘আমি ঘুমিয়ে থাকা অবস্থায় এ ব্যক্তি আমার তলোয়ারটি বের করে নিয়েছিল। আমি জেগে দেখি, খোলা তলোয়ার তার হাতে। সে আমাকে বলল: “তোমাকে আমার হাত থেকে কে রক্ষা করবে?” আমি বললাম: “আল্লাহ।” আর এখন সে তোমাদের সামনে বসে আছে।’
এরপর রাসূলুল্লাহ ﷺ তাকে কোনো শাস্তি দেননি।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪১৩৫) এবং মুসলিম (১৩:৮৪৩) বর্ণনা করেছেন।
‘আল-ইদাহ’ বলতে প্রত্যেক প্রকার কাঁটাযুক্ত গাছ বোঝায়।
‘আমরা দেখলাম, তাঁর পাশে একজন বেদুঈন বসে আছে’—এ বেদুঈনের নাম ছিল গাওরাস ইবন আল-হারিস, যেমন আল-বুখারী (৪১৩৬)-এর মুআল্লাক বর্ণনায় এসেছে।
‘তোমাকে আমার হাত থেকে কে রক্ষা করবে? আমি বললাম: আল্লাহ’—সহীহ মুসলিমে এসেছে, সে প্রশ্নটি দু’বার করেছিল।

৯০৯৫ — জাবির বর্ণনা করেন: আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে চলতে চলতে যাতুর রিকাআয় পৌঁছলাম। আমরা যখনই কোনো ঘন ছায়াযুক্ত গাছ পেতাম, সেটি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর জন্য রেখে দিতাম।
এক মুশরিক এসে দেখে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর তলোয়ারটি একটি গাছে ঝুলছে। সে নবী ﷺ-এর তলোয়ারটি নিয়ে খাপ থেকে বের করে রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে জিজ্ঞেস করল: ‘আপনি কি আমাকে ভয় পান?’
তিনি বললেন: ‘না।’
লোকটি বলল: ‘তাহলে আপনাকে আমার হাত থেকে কে রক্ষা করবে?’
তিনি বললেন: ‘আল্লাহ আমাকে তোমার হাত থেকে রক্ষা করবেন।’
তখন রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সাহাবিরা লোকটিকে হুমকি দিলেন। সে তলোয়ারটি খাপে ঢুকিয়ে আবার গাছে ঝুলিয়ে দিল।
এরপর সালাতের আহ্বান দেওয়া হলো। রাসূলুল্লাহ ﷺ একদলকে নিয়ে দুই রাকাত সালাত আদায় করলেন; তারা সরে গেলে অন্য দলকে নিয়ে আরও দুই রাকাত আদায় করলেন।
এভাবে রাসূলুল্লাহ ﷺ চার রাকাত আদায় করলেন, আর প্রত্যেক দল দুই রাকাত করে আদায় করল।
সহীহ: মুসলিম (৩১১:৮৪৩) বর্ণনা করেছেন।

৯০৯৬ — সালিহ ইবন খাওয়াত এমন এক সাহাবির সূত্রে বর্ণনা করেন, যিনি যাতুর রিকাআর দিনে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে সালাতুল খাওফ আদায় করেছিলেন: একটি দল তাঁর সঙ্গে কাতারবদ্ধ হলো, আরেকটি দল শত্রুর মুখোমুখি দাঁড়াল। তিনি তাঁর সঙ্গে থাকা দলটিকে নিয়ে এক রাকাত আদায় করলেন, এরপর দাঁড়িয়ে রইলেন, আর তারা নিজেরা অবশিষ্ট সালাত পূর্ণ করল। তারপর তারা সরে গিয়ে শত্রুর মুখোমুখি কাতারবদ্ধ হলো। অন্য দলটি এসে দাঁড়াল, আর তিনি তাদের নিয়ে তাঁর অবশিষ্ট এক রাকাত আদায় করলেন। এরপর তিনি বসে রইলেন, আর তারা নিজেদের সালাত পূর্ণ করল। তারপর তিনি তাদের সঙ্গে সালাম ফিরিয়ে সালাত শেষ করলেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মালিক (১), আল-বুখারী (৪১২৯) এবং মুসলিম (৩১০:৮৪২) বর্ণনা করেছেন।
এখানে নামোল্লেখ না করা সাহাবি ছিলেন খাওয়াত ইবন জুবাইর رضي الله عنه, আবূ সালিহ। আবার বলা হয়েছে, তিনি সahl ইবন আবী হাসমাহ। আল-নাওয়াওয়ী ও ইবন হাজর প্রথম মতটিকেই বেশি শক্তিশালী বলেছেন। দেখুন: ফাতহ আল-বারী (৭/৪২২)।

৯০৯৭ — সাহল ইবন আবী হাসমাহ থেকে বর্ণিত: রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর সাহাবিদের নিয়ে সালাতুল খাওফ আদায় করলেন এবং তাঁদের পেছনে দুই কাতারে দাঁড় করালেন। তিনি তাঁর ঠিক পেছনের দলটিকে নিয়ে এক রাকাত আদায় করলেন, এরপর দাঁড়িয়ে রইলেন যতক্ষণ না তারা নিজেরা এক রাকাত পূর্ণ করল। তারপর তারা সামনে এগিয়ে গেল, আর যারা আগে সামনে ছিল তারা পেছনে সরে এলো। তিনি তাদের নিয়ে এক রাকাত আদায় করলেন, এরপর বসে রইলেন যতক্ষণ না পেছনে থাকা দলটি নিজেরা এক রাকাত পূর্ণ করল। তারপর তিনি সালাম ফিরিয়ে সালাত শেষ করলেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪১৩১) এবং মুসলিম (৩০৯:৮৪১) বর্ণনা করেছেন। শব্দবিন্যাস মুসলিমের।
আল-বুখারী (৪১৩১) সাহল ইবন আবী হাসমাহ থেকে আরেক সূত্রে বর্ণনা করেছেন: ইমাম কিবলামুখী হয়ে দাঁড়াবেন। তাঁর সঙ্গে একদল থাকবে, আরেকদল শত্রুর দিকে মুখ করে দাঁড়াবে। তিনি তাঁর সঙ্গে থাকা দলটিকে নিয়ে এক রাকাত আদায় করবেন। তারা এরপর দাঁড়িয়ে নিজেরা আরেক রাকাত পূর্ণ করবে—রুকু করবে এবং নিজ নিজ স্থানে দুই সিজদা করবে। তারপর তারা অন্য দলের স্থানে চলে যাবে, আর অন্য দলটি এসে দাঁড়াবে। ইমাম তাদের নিয়ে এক রাকাত আদায় করবেন, ফলে তাঁর দুই রাকাত পূর্ণ হবে। এরপর তারা নিজেরা রুকু করবে ও দুই সিজদা করবে।

৯০৯৮ — আবদুল্লাহ ইবন উমর বর্ণনা করেন: আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে নাজদের দিকে একটি অভিযানে অংশগ্রহণ করি। আমরা শত্রুর মুখোমুখি হয়ে তাদের বিরুদ্ধে কাতারবদ্ধ হলাম। রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাদের সালাতের ইমামতি করতে দাঁড়ালেন। একদল তাঁর সঙ্গে সালাত আদায় করল, আরেকদল শত্রুর মুখোমুখি থাকল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর সঙ্গে থাকা দলটিকে নিয়ে রুকু করলেন এবং দুই সিজদা করলেন। তারপর তারা সরে গিয়ে যে দলটি সালাত আদায় করেনি তাদের স্থানে গেল। সেই দলটি এসে দাঁড়াল। রাসূলুল্লাহ ﷺ তাদের নিয়ে এক রাকাত আদায় করলেন ও দুই সিজদা করলেন; এরপর তিনি সালাম ফিরিয়ে নিজের সালাত শেষ করলেন।
তারপর প্রত্যেকে দাঁড়িয়ে নিজ নিজভাবে এক রাকাত পূর্ণ করল—একবার রুকু করে দুই সিজদা করল।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৯৪২) এবং মুসলিম (৩০৫:৮৩৯) বর্ণনা করেছেন।

৯০৯৯ — মারওয়ান ইবন আল-হাকাম থেকে বর্ণিত: তিনি আবূ হুরাইরাকে জিজ্ঞেস করলেন: ‘আপনি কি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে সালাতুল খাওফ আদায় করেছিলেন?’ আবূ হুরাইরা বললেন: ‘হ্যাঁ।’ তিনি জিজ্ঞেস করলেন: ‘কখন?’ তিনি বললেন: ‘নাজদের অভিযানের বছরে।’
সহীহ: আবূ দাউদ (১২৪০), আল-নাসাঈ (৩/১৭৩–১৭৪) এবং আহমাদ (৮২৬০) বর্ণনা করেছেন।

৯১০০ — আবদুল্লাহ ইবন আবী আওফা বর্ণনা করেন: নবী ﷺ যখন উমরাহ করলেন, আমরা তাঁর সঙ্গে ছিলাম। তিনি কাবা তাওয়াফ করলেন, আমরাও তাঁর সঙ্গে তাওয়াফ করলাম। তিনি সালাত আদায় করলেন, আমরাও তাঁর সঙ্গে সালাত আদায় করলাম। তিনি সাফা ও মারওয়ার মাঝে সাঈ করলেন, আর আমরা তাঁকে মক্কার লোকদের থেকে আড়াল করে রক্ষা করছিলাম, যেন কেউ তাঁকে কোনো ক্ষতি করতে না পারে।
সহীহ: আল-বুখারী (৪১৮৮) বর্ণনা করেছেন।
আল-বুখারীর আরেক বর্ণনায় (৪২৫৫) এসেছে: ‘রাসূলুল্লাহ ﷺ যখন উমরাহ করলেন, আমরা তাঁকে মুশরিকদের যুবকদের থেকে আড়াল করে রক্ষা করেছিলাম এবং তাদেরকে রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে কষ্ট দেওয়া থেকে বিরত রেখেছিলাম।’

৯১০১ — ইবন উমর থেকে বর্ণিত: রাসূলুল্লাহ ﷺ উমরাহ করার উদ্দেশ্যে বের হলেন, কিন্তু কুরাইশের কাফিররা তাঁকে বায়তুল্লাহ পৌঁছাতে বাধা দিল। তিনি হুদাইবিয়ায় তাঁর কুরবানির পশু জবাই করলেন এবং মাথা মুণ্ডালেন। এরপর তিনি তাদের সঙ্গে এ মর্মে চুক্তি করলেন যে, পরের বছর তিনি উমরাহ করবেন; তারা তাঁর বিরুদ্ধে কোনো অস্ত্র বহন করবেন না, শুধু তলোয়ার থাকবে; আর মক্কায় তারা যতদিন থাকতে দেবে ততদিনই থাকবেন।
পরের বছর তিনি উমরাহ করলেন এবং চুক্তির শর্ত অনুযায়ী মক্কায় প্রবেশ করলেন। সেখানে তিন দিন অবস্থানের পর তারা তাঁকে বের হয়ে যেতে বলল, তাই তিনি চলে গেলেন।
সহীহ: আল-বুখারী (৪২৫২) বর্ণনা করেছেন।

৯১০২ — মুজাহিদ বর্ণনা করেন: উরওয়াহ ইবন আল-যুবাইর ও আমি মসজিদে প্রবেশ করলাম। দেখলাম, আবদুল্লাহ ইবন উমর আয়িশাহর কক্ষের পাশে বসে আছেন, আর কিছু লোক মসজিদে সালাতুদ দুহা আদায় করছে।
আমরা তাঁকে তাদের সালাত সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলে তিনি বললেন: ‘এটি বিদআত।’
এরপর উরওয়াহ তাঁকে জিজ্ঞেস করলেন: ‘রাসূলুল্লাহ ﷺ কতবার উমরাহ করেছেন?’ তিনি বললেন: ‘চারবার; তার একটি রজব মাসে।’ আমরা তাঁর কথার প্রতিবাদ করতে অপছন্দ করলাম।
আমরা কক্ষের ভেতরে মুমিনদের জননী আয়িশাহর মিসওয়াক করার শব্দ শুনতে পেলাম। উরওয়াহ বললেন: ‘হে আম্মা, হে মুমিনদের জননী, আবূ আবদুর রহমান যা বলছেন তা কি আপনি শুনছেন না?’
তিনি জিজ্ঞেস করলেন: ‘তিনি কী বলছেন?’ উরওয়াহ বললেন: ‘তিনি বলছেন, রাসূলুল্লাহ ﷺ চারবার উমরাহ করেছেন, যার একটি রজব মাসে।’
তিনি বললেন: ‘আল্লাহ আবূ আবদুর রহমানের প্রতি রহম করুন। রাসূলুল্লাহ ﷺ এমন কোনো উমরাহ করেননি যাতে তিনি উপস্থিত ছিলেন না; অথচ তিনি কখনো রজব মাসে উমরাহ করেননি।’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (১৭৭৫, ১৭৭৬) এবং মুসলিম (২২০:১২৫৫) বর্ণনা করেছেন।

৯১০৩ — ইবন আব্বাস বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ ও তাঁর সাহাবিরা মক্কায় পৌঁছলেন, আর ইয়াসরিবের জ্বর তাঁদের দুর্বল করে দিয়েছিল।
মুশরিকরা বলল: ‘আগামীকাল তোমাদের কাছে এমন একদল লোক আসবে, যাদের জ্বর দুর্বল করে দিয়েছে এবং তারা এতে খুব কষ্ট পেয়েছে।’ তাই তারা হিজরের দিকের অংশে বসে রইল।
নবী ﷺ তাঁর সাহাবিদের নির্দেশ দিলেন, তারা যেন প্রথম তিন চক্করে দ্রুত পদক্ষেপে হাঁটে এবং দুই রুকনের মাঝখানে স্বাভাবিকভাবে হাঁটে, যাতে মুশরিকরা তাদের শক্তি দেখতে পায়।
মুশরিকরা বলল: ‘এরা কি সেই লোক, যাদের সম্পর্কে তোমরা বলেছিলে যে জ্বর তাদের দুর্বল করে দিয়েছে? এরা তো অমুক-তমুকের চেয়েও বেশি শক্তিশালী!’
ইবন আব্বাস বলেন: নবী ﷺ তাঁদের সবগুলো চক্করে দ্রুত হাঁটার নির্দেশ দেননি শুধু তাঁদের প্রতি দয়া ও কষ্ট লাঘবের জন্য।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪২৫৬) এবং মুসলিম (২৪০:১২৬৬) বর্ণনা করেছেন।

৯১০৪ — আনাস বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ চারটি উমরাহ করেছেন। তাঁর হজের সঙ্গে যুক্ত উমরাহটি ছাড়া সবগুলোই যুল-কাদাহ মাসে ছিল: হুদাইবিয়ার উমরাহ যুল-কাদাহ মাসে, পরের বছরের উমরাহ যুল-কাদাহ মাসে, আল-জিরানাহ থেকে উমরাহ—যেখানে তিনি হুনাইনের গনীমত বণ্টন করেছিলেন—যুল-কাদাহ মাসে, এবং তাঁর হজের সঙ্গে যুক্ত উমরাহ।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪১৪৮) এবং মুসলিম (২১৭:১২৫৩) বর্ণনা করেছেন।

৯১০৫ — ইয়াযীদ ইবন আল-আসাম বর্ণনা করেন: মাইমূনাহ বিনত আল-হারিস আমাকে জানিয়েছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁকে বিয়ে করেছিলেন যখন তিনি ইহরাম অবস্থায় ছিলেন না। তিনি আরও বলেন: মাইমূনাহ ছিলেন আমারও খালা এবং ইবন আব্বাসেরও খালা।
সহীহ: মুসলিম (১৪১১) বর্ণনা করেছেন।

৯১০৬ — মাইমূনাহ বর্ণনা করেন: নবী ﷺ আমাকে সারিফে বিয়ে করেছিলেন, তখন আমরা কেউই ইহরাম অবস্থায় ছিলাম না।
সহীহ: আবূ দাউদ (১৮৩৯), আহমাদ (২৬৮১৫), ইবন হিব্বান (৪১৩৭) এবং ইবন আল-জারূদ (৪৪৫) বর্ণনা করেছেন।

৯১০৭ — ইবন আব্বাস বর্ণনা করেন: নবী ﷺ মাইমূনাহকে বিয়ে করেছিলেন যখন তিনি ইহরাম অবস্থায় ছিলেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৫১১৪) এবং মুসলিম (৪৬:১৪১০) বর্ণনা করেছেন।

৯১০৮ — ইবন আব্বাস বর্ণনা করেন: নবী ﷺ মাইমূনাহকে বিয়ে করেছিলেন যখন তিনি ইহরাম অবস্থায় ছিলেন; আর ইহরাম থেকে বের হওয়ার পর তাঁর সঙ্গে দাম্পত্য সম্পর্ক স্থাপন করেন। মাইমূনাহ সারিফে ইন্তিকাল করেন।
সহীহ: আল-বুখারী (৪২৫৮) বর্ণনা করেছেন।
অধিকাংশ আলেমের মতে, নবী ﷺ উমরাহ শেষ করে ইহরাম থেকে বের হওয়ার পর তাঁকে বিয়ে করেছিলেন। এ বর্ণনাই আবূ রাফির, যিনি মাইমূনাহ ও রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর মধ্যে মধ্যস্থতাকারী ছিলেন।

৯১০৯ — আল-বারা বর্ণনা করেন: নবী ﷺ যুল-কাদাহ মাসে উমরাহ করতে বের হলে মক্কার লোকেরা তাঁকে প্রবেশ করতে দিতে অস্বীকার করল, যতক্ষণ না তিনি তাদের সঙ্গে এমন একটি চুক্তি করলেন যে তিনি সেখানে তিন দিন অবস্থান করতে পারবেন।
তারা দলিল লিখতে গিয়ে লিখল: ‘এটি সেই বিষয়, যার ওপর মুহাম্মাদ রাসূলুল্লাহ সমঝোতা করেছেন।’
তারা বলল: ‘আমরা এটি স্বীকার করি না। আমরা যদি জানতাম যে আপনি আল্লাহর রাসূল, তবে আপনাকে কোনো কিছু থেকে বাধা দিতাম না। বরং আপনি মুহাম্মাদ ইবন আবদুল্লাহ।’
তিনি বললেন: ‘আমি আল্লাহর রাসূল এবং আমি মুহাম্মাদ ইবন আবদুল্লাহ।’
এরপর তিনি আলীকে বললেন: ‘“রাসূলুল্লাহ” শব্দগুলো মুছে দাও।’
আলী বললেন: ‘না, আল্লাহর কসম, আমি কখনোই আপনার নাম থেকে তা মুছব না।’
তখন রাসূলুল্লাহ ﷺ দলিলটি নিলেন, যদিও তিনি দক্ষ লেখক ছিলেন না, এবং লিখলেন: ‘এটি সেই বিষয়, যার ওপর মুহাম্মাদ ইবন আবদুল্লাহ সমঝোতা করেছেন: তিনি মক্কায় কোনো অস্ত্র নিয়ে প্রবেশ করবেন না, শুধু খাপে রাখা তলোয়ার থাকবে; মক্কার কোনো অধিবাসী তাঁর সঙ্গে যেতে চাইলে তিনি তাকে নিয়ে যাবেন না; আর তাঁর কোনো সাহাবি সেখানে থাকতে চাইলে কুরাইশ তাকে বাধা দেবে না।’
তিনি মক্কায় প্রবেশ করার পর নির্ধারিত সময় শেষ হলে তারা আলীর কাছে এসে বলল: ‘তোমার সঙ্গীকে বলো, আমাদের কাছ থেকে চলে যেতে; নির্ধারিত সময় শেষ হয়েছে।’
নবী ﷺ বের হয়ে গেলেন। তখন হামযার কন্যা তাঁর পেছনে পেছনে এসে ডাকতে লাগল: ‘হে চাচা! হে চাচা!’
আলী তাকে নিয়ে তার হাত ধরলেন এবং ফাতিমাকে বললেন: ‘তোমার চাচাতো বোনকে নাও এবং তার যত্ন নাও।’
তারপর আলী, যায়দ ও জাফর তার হেফাজত নিয়ে বিতর্ক করলেন।
আলী বললেন: ‘আমি তাকে নিয়েছি, আর সে আমার চাচার মেয়ে।’
জাফর বললেন: ‘সে আমার চাচার মেয়ে, আর তার খালা আমার স্ত্রী।’
যায়দ বললেন: ‘সে আমার ভাইয়ের মেয়ে।’
নবী ﷺ তার হেফাজত তার খালাকে দিলেন এবং বললেন: ‘খালা মায়ের মর্যাদায়।’
তিনি আলীকে বললেন: ‘তুমি আমার থেকে, আর আমি তোমার থেকে।’
জাফরকে বললেন: ‘তুমি আমার চেহারা ও চরিত্রের সদৃশ।’
যায়দকে বললেন: ‘তুমি আমাদের ভাই এবং আমাদের মাওলা।’
আলী জিজ্ঞেস করলেন: ‘আপনি কি হামযার কন্যাকে বিয়ে করবেন না?’
তিনি বললেন: ‘সে আমার দুধ-ভাইয়ের কন্যা।’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪২৫১) এবং মুসলিম (৯০:১৭৮৩) বর্ণনা করেছেন। শব্দবিন্যাস আল-বুখারীর।

৯১১০ — আবদুল্লাহ ইবন উমর বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ মুতার যুদ্ধে যায়দ ইবন হারিসাহকে আমীর নিযুক্ত করেছিলেন। রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘যদি যায়দ নিহত হয়, তবে জাফর; আর যদি জাফর নিহত হয়, তবে আবদুল্লাহ ইবন রাওয়াহাহ আমীর হবে।’
আবদুল্লাহ বলেন: আমি সেই যুদ্ধে তাদের সঙ্গে ছিলাম। আমরা জাফর ইবন আবী তালিবকে খুঁজতে লাগলাম এবং তাঁকে নিহতদের মধ্যে পেলাম। তাঁর দেহে বর্শার আঘাত ও তীরের ক্ষত মিলিয়ে নব্বইয়েরও বেশি ক্ষত দেখতে পেলাম।
সহীহ: আল-বুখারী (৪২৬০) বর্ণনা করেছেন।

৯১১১ — আওফ ইবন মালিক আল-আশজাঈ বর্ণনা করেন: মুতার যুদ্ধে যায়দ ইবন হারিসাহর সঙ্গে যে মুসলিমরা বের হয়েছিল, আমিও তাদের সঙ্গে বের হয়েছিলাম। ইয়েমেন থেকে আসা এক সাহায্যকারী সৈনিক আমার সঙ্গী হয়েছিল, যার কাছে নিজের তলোয়ার ছাড়া আর কিছু ছিল না।
এক মুসলিম একটি উট জবাই করল। ইয়েমেনি সৈনিকটি তার চামড়ার একটি অংশ চাইলে সে তাকে দিল। সে তা দিয়ে ঢালের মতো একটি বস্তু তৈরি করল।
আমরা সামনে এগিয়ে রোমান বাহিনীর মুখোমুখি হলাম। তাদের মধ্যে এক ব্যক্তি ছিল, যে একটি লালচে-বাদামি ঘোড়ায় চড়েছিল; তার জিন ছিল সোনায় মোড়া এবং অস্ত্রও সোনালি অলংকরণযুক্ত। সেই রোমান যোদ্ধা মুসলিমদের ওপর আক্রমণ ও হয়রানি করতে লাগল।
ইয়েমেনি সৈনিকটি একটি পাথরের আড়ালে তার জন্য অপেক্ষা করল। রোমানটি পাশ দিয়ে গেলে সে তার ঘোড়ার পেছনের পায়ের শিরা কেটে দিল। লোকটি পড়ে গেলে সে তাকে পরাস্ত করে হত্যা করল এবং তার ঘোড়া ও অস্ত্র নিজের দখলে নিল।
আল্লাহ মুসলিমদের রক্ষা ও সাফল্য দান করার পর খালিদ ইবন আল-ওয়ালিদ লোক পাঠিয়ে সৈনিকটির কাছ থেকে নিহত ব্যক্তির যুদ্ধলব্ধ সামগ্রী নিয়ে নিলেন।
আওফ বলেন: আমি তাঁর কাছে গিয়ে বললাম: ‘হে খালিদ, আপনি কি জানেন না যে রাসূলুল্লাহ ﷺ নিহত যোদ্ধার ব্যক্তিগত সামগ্রী তাকে হত্যা করা ব্যক্তিকেই দিয়েছেন?’
তিনি বললেন: ‘হ্যাঁ, কিন্তু আমি এগুলোকে অত্যধিক মনে করেছি।’
আমি বললাম: ‘আপনাকে অবশ্যই এগুলো তাকে ফিরিয়ে দিতে হবে; নতুবা আমি বিষয়টি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে জানাব।’ কিন্তু খালিদ সেগুলো ফেরত দিতে অস্বীকার করলেন।
আওফ বলেন: আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সামনে একত্র হলে আমি তাঁকে সেই সাহায্যকারী সৈনিকের ঘটনা এবং খালিদ যা করেছিলেন তা জানালাম।
রাসূলুল্লাহ ﷺ জিজ্ঞেস করলেন: ‘হে খালিদ, তুমি যা করেছ, কেন করেছ?’
তিনি বললেন: ‘হে আল্লাহর রাসূল, আমি যুদ্ধলব্ধ সামগ্রীটিকে অত্যধিক মনে করেছি।’
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘হে খালিদ, তুমি তার কাছ থেকে যা নিয়েছ তা তাকে ফিরিয়ে দাও।’
আওফ বলেন: তখন আমি বললাম: ‘এই তো, হে খালিদ! আমি কি তোমাকে দেওয়া কথা পূরণ করিনি?’
রাসূলুল্লাহ ﷺ জিজ্ঞেস করলেন: ‘এটা কী ব্যাপার?’
আমি তাঁকে ঘটনা জানালাম। তখন রাসূলুল্লাহ ﷺ রাগান্বিত হয়ে বললেন: ‘হে খালিদ, তাকে তা ফিরিয়ে দিও না। তোমরা কি আমার আমীরদের বিষয়টি আমার ওপর ছেড়ে দেবে না? তোমরা তাদের নেতৃত্বের সুফল পাও, আর তার কষ্ট ও দায়ভার তাদের ওপরই থাকে।’
সহীহ: আহমাদ (২৩৯৯৭) বর্ণনা করেছেন। এটি সহীহ মুসলিমেও (৪৪:১৭৫৩) রয়েছে, তবে সেখানে ‘মুতার যুদ্ধ’ কথাটি উল্লেখ নেই।
ইমাম আহমাদও (২৩৯৮৭) এটি বর্ণনা করেছেন, যেখানে এসেছে: ‘আমরা শামের সীমান্তের দিকে একটি অভিযানে গিয়েছিলাম।’

৯১১২ — ইবন উমর থেকে বর্ণিত: তিনি সেদিন নিহত জাফরের দেহের পাশে দাঁড়িয়ে বলেন: আমি তাঁর দেহে বর্শার আঘাত ও তলোয়ারের কোপ মিলিয়ে পঞ্চাশটি ক্ষত গুনেছিলাম; এর একটিও তাঁর পেছনের দিকে—অর্থাৎ পিঠে—ছিল না।
সহীহ: আল-বুখারী (৪২৬০) বর্ণনা করেছেন।

৯১১৩ — আবদুল্লাহ ইবন উমর বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ মুতার যুদ্ধে যায়দ ইবন হারিসাহকে আমীর নিযুক্ত করে বললেন: ‘যদি যায়দ নিহত হয়, তবে জাফর; আর যদি জাফর নিহত হয়, তবে আবদুল্লাহ ইবন রাওয়াহাহ আমীর হবে।’
আবদুল্লাহ বলেন: আমি সেই যুদ্ধে তাদের সঙ্গে ছিলাম। আমরা জাফর ইবন আবী তালিবকে খুঁজে নিহতদের মধ্যে পেলাম। তাঁর দেহে বর্শার আঘাত ও তীরের ক্ষত মিলিয়ে নব্বইয়েরও বেশি ক্ষত দেখতে পেলাম।
সহীহ: আল-বুখারী (৪২৬১) বর্ণনা করেছেন।
‘নব্বইয়েরও বেশি’ বর্ণনাটি অন্য একটি সনদেও আসায় এটিই অধিক শক্তিশালী। অথবা পঞ্চাশ ক্ষতের বর্ণনাটি তাঁর পেছনের অংশ পর্যবেক্ষণের সময় গোনা ক্ষতের সঙ্গে সম্পর্কিত হতে পারে, আর নব্বইয়েরও বেশি ক্ষতের বর্ণনাটি সেগুলোর সঙ্গে তাঁর দেহের অন্যান্য অংশের ক্ষতও অন্তর্ভুক্ত করে।

৯১১৪ — ইবন উমর যখনই জাফরের পুত্রকে সালাম দিতেন, বলতেন: ‘তোমার ওপর শান্তি বর্ষিত হোক, হে দুই ডানার অধিকারীর পুত্র।’
সহীহ: আল-বুখারী (৪২৬৪) বর্ণনা করেছেন।

৯১১৫ — আব্বাদ ইবন আবদুল্লাহ ইবন আল-যুবাইর বর্ণনা করেন: আমার দুধ-পিতা—যিনি বানূ মুররাহ ইবন আওফের একজন এবং মুতার যুদ্ধে অংশগ্রহণকারী ছিলেন—আমাকে বলেছেন: আল্লাহর কসম, এখনো যেন আমার চোখের সামনে জাফরকে দেখতে পাচ্ছি—তিনি তাঁর লালচে-বাদামি ঘোড়া থেকে লাফিয়ে নেমে তার পেছনের পায়ের শিরা কেটে দিলেন। তারপর শত্রুর বিরুদ্ধে যুদ্ধ করতে থাকলেন, অবশেষে নিহত হলেন।
হাসান: আবূ দাউদ (২৫৭৩) এবং আল-হাকিম (৩/২০৯) বর্ণনা করেছেন।

৯১১৬ — আব্বাদ ইবন আবদুল্লাহ ইবন আল-যুবাইর বর্ণনা করেন: আমার দুধ-পিতা, যিনি বানূ মুররাহ ইবন আওফের একজন ছিলেন, আমাকে বলেছেন: জাফর নিহত হলে আবদুল্লাহ ইবন রাওয়াহাহ পতাকা তুলে নিলেন এবং ঘোড়ায় আরোহণ করেই তা নিয়ে সামনে এগোলেন। তিনি নিজেকে ঘোড়া থেকে নামতে উৎসাহিত করছিলেন, যদিও কিছুটা দ্বিধা করছিলেন। এরপর তিনি আবৃত্তি করলেন:
‘হে নফস, আমি শপথ করেছি—তোমাকে অবশ্যই নামতে হবে;
ইচ্ছায় নামবে, নতুবা বাধ্য হয়ে নামবে।
মানুষ জড়ো হোক আর যুদ্ধের হুঙ্কার তুলুক,
আমি কেন দেখি তুমি জান্নাতকে অপছন্দ করছ?
অনেক দীর্ঘ সময় তো তুমি আরামে কাটিয়েছ;
তুমি আর কী—এক পুরোনো মশকের ভেতরের এক ফোঁটা তরল ছাড়া?’
তিনি আরও আবৃত্তি করলেন:
‘হে নফস, তুমি নিহত না হলেও মৃত্যু তোমার হবেই;
তুমি এখন মৃত্যুর প্রখর উত্তাপে প্রবেশ করেছ।
তুমি যা কামনা করেছিলে তা তোমাকে দেওয়া হয়েছে;
তুমি যদি ওই দুজনের মতো করো, তবে সঠিক পথে পরিচালিত হবে।’
‘ওই দুজন’ বলতে তিনি তাঁর দুই সঙ্গী যায়দ ও জাফরকে বোঝাচ্ছিলেন।
এরপর তিনি ঘোড়া থেকে নামলেন। নামার পর তাঁর এক চাচাতো ভাই মাংস লেগে থাকা একটি হাড় এনে বলল: ‘এটি খেয়ে নিজের শক্তি বাড়াও; এ কয়েক দিনে তুমি অনেক কষ্ট সহ্য করেছ।’
তিনি তা হাতে নিয়ে এক কামড় খেয়েছিলেন। তারপর মানুষের দিক থেকে তীব্র যুদ্ধসংঘর্ষের শব্দ শুনে নিজেকে বললেন: ‘আর তুমি এখনও দুনিয়া নিয়ে ব্যস্ত!’
তিনি সেটি হাত থেকে ফেলে দিলেন, তলোয়ার নিয়ে সামনে এগিয়ে যুদ্ধ করতে করতে নিহত হলেন।
হাসান: মুহাম্মাদ ইবন ইসহাক বর্ণনা করেছেন, যেমন ইবন হিশামের ‘সীরাহ’-তে (২/৩৭৯) রয়েছে।

৯১১৭ — আল-নুমান ইবন বাশীর বর্ণনা করেন: একবার আবদুল্লাহ ইবন রাওয়াহাহ অচেতন হয়ে পড়লেন। তাঁর বোন আমরাহ তাঁর জন্য বিলাপ করতে করতে বলতে লাগলেন: ‘হায় আমার পর্বতসম আশ্রয়! হায় অমুক! হায় তমুক!’—এভাবে তাঁর গুণাবলি একে একে উল্লেখ করছিলেন।
তিনি জ্ঞান ফিরে পেয়ে বললেন: ‘তুমি আমার সম্পর্কে যা-ই বলেছ, প্রতিটি কথার পর আমাকে জিজ্ঞেস করা হয়েছে: “তুমি কি সত্যিই এমন?”’
সহীহ: আল-বুখারী (৪২৬৭) বর্ণনা করেছেন।

৯১১৮ — আনাস বর্ণনা করেন: যায়দ, জাফর ও ইবন রাওয়াহাহর মৃত্যুসংবাদ লোকদের কাছে পৌঁছার আগেই নবী ﷺ তাদের মৃত্যুসংবাদ ঘোষণা করেন। তিনি বললেন: ‘যায়দ পতাকা নিল এবং নিহত হলো। এরপর জাফর তা নিল এবং নিহত হলো। এরপর ইবন রাওয়াহাহ তা নিল এবং নিহত হলো।’ এ সময় তাঁর দুই চোখ থেকে অশ্রু ঝরছিল। তিনি আরও বললেন: ‘এরপর আল্লাহর তলোয়ারসমূহের একটি তলোয়ার পতাকা নিল, আর আল্লাহ তাদের বিজয় দান করলেন।’
সহীহ: আল-বুখারী (৪২৬২) বর্ণনা করেছেন।

৯১১৯ — আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেন: নবী ﷺ ভাষণ দিয়ে বললেন: ‘যায়দ পতাকা নিল এবং নিহত হলো। এরপর জাফর তা নিল এবং নিহত হলো। এরপর আবদুল্লাহ ইবন রাওয়াহাহ তা নিল এবং নিহত হলো। এরপর খালিদ ইবন আল-ওয়ালিদ পূর্বনিযুক্ত আমীর না হয়েও পতাকা নিল, আর তাঁর মাধ্যমে বিজয় দান করা হলো।’
তিনি আরও বললেন: ‘তারা আমাদের কাছে এখানে থাকুক—এটি আমাদের আনন্দিত করত না।’
আইয়ূব বলেন: অথবা তিনি বলেছিলেন: ‘তারা নিজেরাও আমাদের কাছে এখানে থাকতে আনন্দিত হতো না।’ এ সময় তাঁর দুই চোখ থেকে অশ্রু ঝরছিল।
সহীহ: আল-বুখারী (২৭৯৮) বর্ণনা করেছেন।

৯১২০ — আবূ কাতাদাহ, রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর অশ্বারোহী, বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ ‘আমীরদের বাহিনী’ প্রেরণ করে বললেন: ‘তোমাদের আমীর হবে যায়দ ইবন হারিসাহ। যায়দ নিহত হলে জাফর; আর জাফর নিহত হলে আবদুল্লাহ ইবন রাওয়াহাহ আল-আনসারী আমীর হবে।’
তখন জাফর উঠে দাঁড়িয়ে বললেন: ‘হে আল্লাহর নবী, আমার পিতা-মাতা আপনার জন্য উৎসর্গ হোক! আমি ধারণা করিনি যে আপনি যায়দকে আমার ওপর আমীর নিযুক্ত করবেন।’
তিনি বললেন: ‘তোমরা এগিয়ে যাও; কারণ এর মধ্যে কোন ব্যবস্থাটি উত্তম, তা তুমি জানো না।’
এরপর বর্ণনায় যায়দ, জাফর ও আবদুল্লাহ ইবন রাওয়াহাহর মৃত্যুসংবাদ উল্লেখ করে বলা হয়েছে: ‘এরপর খালিদ ইবন আল-ওয়ালিদ পতাকা নিলেন। তিনি পূর্বনিযুক্ত আমীরদের একজন ছিলেন না; তিনি নিজেই নেতৃত্ব গ্রহণ করেছিলেন।’

৯১২১ — আব্বাদ ইবন আবদুল্লাহ ইবন আল-যুবাইর বর্ণনা করেন: আমার দুধ-পিতা আমাকে বলেছেন: এরপর বানূ আল-আজলানের মিত্র সাবিত ইবন আকরাম পতাকা হাতে নিয়ে বললেন: ‘হে মুসলিমগণ, তোমাদের মধ্য থেকে একজনের ব্যাপারে একমত হও, যে তোমাদের নেতৃত্ব দেবে।’
তারা বলল: ‘আপনি।’
তিনি বললেন: ‘আমি তা করব না।’
তখন সবাই খালিদ ইবন আল-ওয়ালিদের ব্যাপারে একমত হলো। তিনি পতাকা হাতে নিয়ে শত্রুকে প্রতিহত করলেন, মুসলিমদের কৌশলে তাদের থেকে সরিয়ে নিলেন এবং পশ্চাদপসরণ করলেন; শত্রুও পিছিয়ে গেল। এভাবে তিনি লোকদের নিরাপদে ফিরিয়ে আনলেন।
হাসান: ইবন ইসহাক বর্ণনা করেছেন।

৯১২২ — খালিদ ইবন আল-ওয়ালিদ বর্ণনা করেন: মুতার দিনে আমার হাতে নয়টি তলোয়ার ভেঙে গিয়েছিল। শেষে আমার হাতে শুধু একটি প্রশস্ত ইয়েমেনি তলোয়ার অবশিষ্ট ছিল।
সহীহ: আল-বুখারী (৪২৬৫, ৪২৬৬) বর্ণনা করেছেন।

৯১২৩ — নবী ﷺ-এর স্ত্রী আয়িশাহ বর্ণনা করেন: ইবন হারিসাহ, জাফর ইবন আবী তালিব এবং আবদুল্লাহ ইবন রাওয়াহাহ رضي الله عنهم-এর নিহত হওয়ার সংবাদ এলে রাসূলুল্লাহ ﷺ বসে পড়লেন, আর তাঁর ওপর গভীর শোক স্পষ্ট দেখা যাচ্ছিল।
আয়িশাহ বলেন: আমি দরজার একটি ফাঁক দিয়ে তাকিয়ে ছিলাম। তখন এক ব্যক্তি এসে বলল: ‘হে আল্লাহর রাসূল, জাফরের নারীরা…’ এবং তাদের কান্নার কথা উল্লেখ করল।
তিনি তাকে আদেশ দিলেন, সে যেন তাদের কান্না থামাতে বলে। লোকটি গিয়ে আবার এসে বলল: ‘আমি তাদের নিষেধ করেছি,’ কিন্তু জানাল যে তারা তার কথা মানেনি।
তিনি আবার তাকে আদেশ দিলেন। লোকটি গিয়ে ফিরে এসে বলল: ‘আল্লাহর কসম, তারা আমাদের ওপর প্রাধান্য পেয়েছে।’
আয়িশাহ বলেন: আমার ধারণা, রাসূলুল্লাহ ﷺ তখন বললেন: ‘তবে তাদের মুখে মাটি ছুড়ে দাও।’
আয়িশাহ বলেন: আমি সেই লোককে বললাম: ‘আল্লাহ তোমার নাক মাটিতে ঘষে দিন! আল্লাহর কসম, তোমাকে যা বলা হয়েছে তা তুমি করবে না, আর তুমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে অতিরিক্ত কষ্ট থেকেও রেহাই দাওনি।’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪২৬৩) এবং মুসলিম (৩০:৯৩৫) বর্ণনা করেছেন।
রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর ‘তাদের মুখে মাটি ছুড়ে দাও’ কথাটি কঠোরভাবে নিবৃত্ত করার ওপর জোর বোঝায়; কারণ বাস্তবে লোকটি তা করতে সক্ষম ছিল না। এ কারণেই আয়িশাহ বলেছিলেন: ‘আল্লাহ তোমার নাক মাটিতে ঘষে দিন! আল্লাহর কসম, তুমি তা করবে না।’ অর্থাৎ: তুমি তাদের নিষেধ করার নির্দেশটি কার্যকর করতে পারছ না, অথচ বারবার ফিরে এসে রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে কষ্ট দিচ্ছ।

৯১২৪ — নবী ﷺ-এর স্ত্রী আয়িশাহ বর্ণনা করেন: জাফরের মৃত্যুসংবাদ এলে আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর মুখে শোক দেখতে পেলাম।
হাসান: আল-হাকিম (৩/২০৯) বর্ণনা করেছেন।

৯১২৫ — আমর ইবন আল-আস বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাকে ডেকে পাঠিয়ে বললেন: ‘তোমার কাপড় পরে নাও, অস্ত্র সঙ্গে নাও, তারপর আমার কাছে এসো।’
আমি তাঁর কাছে এলাম, তখন তিনি ওযু করছিলেন। তিনি আমাকে মনোযোগ দিয়ে ওপর থেকে নিচ পর্যন্ত দেখে তারপর দৃষ্টি নামিয়ে বললেন: ‘আমি তোমাকে একটি বাহিনীর নেতৃত্বে পাঠাতে চাই। আল্লাহ তোমাকে নিরাপদ রাখুন, তোমাকে গনীমত দান করুন, আর আমি তোমাকে সম্পদ থেকে উদার অংশ দেব।’
আমি বললাম: ‘হে আল্লাহর রাসূল, আমি সম্পদের জন্য ইসলাম গ্রহণ করিনি। বরং ইসলামের প্রতি আকাঙ্ক্ষা এবং রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে থাকার ইচ্ছায় ইসলাম গ্রহণ করেছি।’
তিনি বললেন: ‘হে আমর, সৎ মানুষের জন্য সৎ সম্পদ কতই না উত্তম!’
সহীহ: আহমাদ (১৭৭৬৩), ইবন হিব্বান (৩২১০) এবং আল-হাকিম (২/২৩৬) বর্ণনা করেছেন।
‘আযআবু’ শব্দটি ‘যাআবাহু’ থেকে এসেছে; অর্থ: ‘আমি তোমাকে কিছু সম্পদ দেব।’ ‘আয-যাব’ অর্থ দেওয়া বা সামনে ঠেলে দেওয়া।

৯১২৬ — আমর ইবন আল-আস বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁকে যাতুস সালাসিলের বাহিনীর আমীর নিযুক্ত করেছিলেন। তিনি বলেন: আমি তাঁর কাছে এসে জিজ্ঞেস করলাম: ‘আপনার কাছে সবচেয়ে প্রিয় ব্যক্তি কে?’
তিনি বললেন: ‘আয়িশাহ।’
আমি জিজ্ঞেস করলাম: ‘পুরুষদের মধ্যে?’
তিনি বললেন: ‘তাঁর পিতা।’
আমি জিজ্ঞেস করলাম: ‘তারপর কে?’
তিনি বললেন: ‘উমর।’
এরপর তিনি আরও কয়েকজন পুরুষের নাম বললেন। আমি চুপ করে গেলাম, এ আশঙ্কায় যে তিনি হয়তো আমাকে সবার শেষে রাখবেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪৩৫৮) এবং মুসলিম (৮:২৩৮৪) বর্ণনা করেছেন।

৯১২৭ — আমর ইবন আল-আস বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁকে যাতুস সালাসিলের অভিযানে পাঠিয়েছিলেন। তাঁর সঙ্গীরা আগুন জ্বালানোর অনুমতি চাইলে তিনি তাদের নিষেধ করলেন।
তারা আবূ বকরের কাছে বিষয়টি বলল। আবূ বকর আমরের সঙ্গে কথা বললে তিনি বললেন: ‘তাদের কেউ আগুন জ্বালালে আমি তাকে সেই আগুনে নিক্ষেপ করব।’
পরে তারা শত্রুর মুখোমুখি হয়ে তাদের পরাজিত করল। মুসলিমরা শত্রুকে ধাওয়া করতে চাইল, কিন্তু আমর তাদের বাধা দিলেন।
বাহিনী ফিরে এলে তারা এসব ঘটনা নবী ﷺ-এর কাছে উল্লেখ করে আমরের বিরুদ্ধে অভিযোগ করল।
আমর বললেন: ‘হে আল্লাহর রাসূল, আমি তাদের আগুন জ্বালাতে দিতে চাইনি, কারণ শত্রুরা তা দেখে আমাদের সংখ্যা কম বুঝে ফেলতে পারত। আর তাদের শত্রুকে ধাওয়া করতে দিতে চাইনি, কারণ শত্রুপক্ষের সাহায্যকারী বাহিনী এসে তাদের সঙ্গে যোগ দিলে তারা ফিরে এসে মুসলিমদের ওপর আক্রমণ করতে পারত।’
রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর সিদ্ধান্তের প্রশংসা করলেন।
এরপর আমর জিজ্ঞেস করলেন: ‘হে আল্লাহর রাসূল, আপনার কাছে সবচেয়ে প্রিয় ব্যক্তি কে?’
তিনি জিজ্ঞেস করলেন: ‘কেন জানতে চাও?’
আমর বললেন: ‘আপনি যাদের ভালোবাসেন, আমিও যেন তাদের ভালোবাসতে পারি।’
তিনি বললেন: ‘আয়িশাহ।’
আমর জিজ্ঞেস করলেন: ‘পুরুষদের মধ্যে?’
তিনি বললেন: ‘আবূ বকর।’
সহীহ: ইবন হিব্বান (৪৫৪০)—এখানে তাঁর শব্দবিন্যাস ব্যবহৃত হয়েছে—ইবন আবী শাইবাহ (৩৭৭৯২) এবং আত-তিরমিযী (৩৮৮৬) বর্ণনা করেছেন।

৯১২৮ — আমর ইবন আল-আস বর্ণনা করেন: যাতুস সালাসিলের অভিযানে এক প্রচণ্ড ঠান্ডা রাতে আমার স্বপ্নদোষ হলো। আমি আশঙ্কা করলাম, গোসল করলে হয়তো মারা যাব। তাই আমি তায়াম্মুম করলাম এবং পরে আমার সঙ্গীদের ফজরের সালাতে ইমামতি করলাম।
তারা বিষয়টি নবী ﷺ-এর কাছে উল্লেখ করলে তিনি জিজ্ঞেস করলেন: ‘হে আমর, তুমি কি জানাবাত অবস্থায় তোমার সঙ্গীদের সালাতে ইমামতি করেছিলে?’
আমি তাঁকে জানালাম কেন গোসল করিনি এবং বললাম: ‘আমি আল্লাহকে বলতে শুনেছি: “তোমরা নিজেদের হত্যা করো না। নিশ্চয়ই আল্লাহ তোমাদের প্রতি পরম দয়ালু।” [আন-নিসা ৪:২৯]’
তখন রাসূলুল্লাহ ﷺ মুচকি হাসলেন এবং কিছু বললেন না।
সহীহ: আবূ দাউদ (৩৩৪), আহমাদ (১৭৮১২) এবং আল-হাকিম (১/৭৭–৭৮) বর্ণনা করেছেন।

৯১২৯ — নাফি আবদুল্লাহ ইবন উমর থেকে বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ নাজদের দিকে একটি বাহিনী পাঠিয়েছিলেন, যাতে আবদুল্লাহ ইবন উমরও ছিলেন। তারা বহু উট গনীমত হিসেবে লাভ করল। প্রত্যেকের নির্ধারিত অংশ ছিল বারোটি উট—অথবা এগারোটি উট—আর প্রত্যেককে অতিরিক্ত পুরস্কার হিসেবে আরও একটি উট দেওয়া হয়েছিল।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মালিক (১৫), আল-বুখারী (৩১৩৪) এবং মুসলিম (১৭৪৯) বর্ণনা করেছেন।
এর বিস্তারিত আবূ দাউদ (২৭৪৩)-এ ইবন উমর থেকে এসেছে। তিনি বলেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ নাজদের দিকে একটি বাহিনী পাঠালেন, আমিও তাদের সঙ্গে বের হলাম। আমরা অনেক গবাদিপশু লাভ করলাম। আমাদের আমীর প্রত্যেককে অতিরিক্ত পুরস্কার হিসেবে একটি করে উট দিলেন।
এরপর আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে ফিরে এলাম। তিনি আমাদের মধ্যে গনীমত বণ্টন করলেন। এক-পঞ্চমাংশ বের করার পর প্রত্যেকে বারোটি করে উট পেল।
আমাদের আমীর আগে যে উটটি দিয়েছিলেন, রাসূলুল্লাহ ﷺ তা আমাদের হিস্যার মধ্যে গণনা করেননি এবং তাঁর কাজেরও সমালোচনা করেননি। ফলে অতিরিক্ত পুরস্কারসহ প্রত্যেকে মোট তেরোটি উট পেল।

৯১৩০ — আবদুল্লাহ ইবন আবী হাদরাদ বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাদের ইদামের দিকে পাঠালেন। আমি একদল মুসলিমের সঙ্গে বের হলাম; তাদের মধ্যে ছিলেন আবূ কাতাদাহ আল-হারিস ইবন রিবঈ এবং মুহাল্লিম ইবন জাসসামাহ ইবন কায়স।
আমরা চলতে চলতে বাতন ইদামে পৌঁছলে আমির আল-আশজাঈ একটি তরুণ উটে চড়ে আমাদের পাশ দিয়ে গেল। তার সঙ্গে কিছু মালপত্র ও দুধভর্তি একটি চামড়ার পাত্র ছিল।
সে আমাদের পাশ দিয়ে যাওয়ার সময় সালাম দিল, তাই আমরা তাকে আঘাত করা থেকে বিরত থাকলাম। কিন্তু মুহাল্লিম ইবন জাসসামাহ তাদের মধ্যে পূর্বের কোনো ঘটনার কারণে তার ওপর আক্রমণ করে তাকে হত্যা করল এবং তার উট ও মালপত্র নিয়ে নিল।
আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে ফিরে এসে ঘটনা জানালে আমাদের সম্পর্কে এ আয়াত নাযিল হলো: ‘হে মুমিনগণ, যখন তোমরা আল্লাহর পথে বের হও, তখন যাচাই করে নাও এবং যে তোমাদের সালাম দেয় তাকে বলো না, “তুমি মুমিন নও,” দুনিয়ার জীবনের ক্ষণস্থায়ী সম্পদ কামনা করে; কারণ আল্লাহর কাছে রয়েছে প্রচুর গনীমত। তোমরাও আগে এমনই ছিলে, অতঃপর আল্লাহ তোমাদের প্রতি অনুগ্রহ করেছেন। তাই যাচাই করে নাও। নিশ্চয়ই তোমরা যা কর, আল্লাহ সে সম্পর্কে সম্পূর্ণ অবগত।’ [আন-নিসা ৪:৯৪]
হাসান: ইমাম আহমাদ (২৩৮৮১), ইবন আবী শাইবাহ (৩৮১৬৮) এবং ইবন আল-জারূদ (৭৭৭) বর্ণনা করেছেন।

৯১৩১ — মারওয়ান ইবন আল-হাকাম ও আল-মিসওয়ার ইবন মাখরামাহ উভয়েই বর্ণনা করেন: হুদাইবিয়ার দিন রাসূলুল্লাহ ﷺ ও কুরাইশের মধ্যে হওয়া সন্ধির একটি শর্ত ছিল—যে মুহাম্মাদের জোট ও অঙ্গীকারে প্রবেশ করতে চায়, সে প্রবেশ করবে; আর যে কুরাইশের জোট ও অঙ্গীকারে প্রবেশ করতে চায়, সে প্রবেশ করবে।
খুযাআহ সঙ্গে সঙ্গে বলল: ‘আমরা মুহাম্মাদ ﷺ-এর জোট ও অঙ্গীকারে প্রবেশ করব।’ আর বানূ বকর বলল: ‘আমরা কুরাইশের জোট ও অঙ্গীকারে প্রবেশ করব।’
তারা এ সন্ধির অধীনে প্রায় সতেরো বা আঠারো মাস অবস্থান করল।
এরপর বানূ বকর—যারা কুরাইশের জোট ও অঙ্গীকারে প্রবেশ করেছিল—খুযাআহর ওপর রাতের বেলা আক্রমণ চালাল। খুযাআহ রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর জোট ও অঙ্গীকারে ছিল। আক্রমণটি মক্কার নিকটবর্তী আল-ওয়াতীর নামক খুযাআহর একটি জলাশয়ে সংঘটিত হয়।
কুরাইশ বলল: ‘মুহাম্মাদ আমাদের অংশগ্রহণের কথা জানতে পারবে না। রাত, কেউ আমাদের দেখছেও না।’ তাই তারা বানূ বকরকে ঘোড়া ও অস্ত্র দিয়ে সাহায্য করল এবং তাদের সঙ্গে মিলে যুদ্ধ করল; এভাবে তারা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে তাদের অঙ্গীকার ভঙ্গ করল।
খুযাআহ ও বানূ বকরের মধ্যে আল-ওয়াতীরে যা ঘটেছিল, তার পর আমর ইবন সালিম রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে রওনা হয়ে মদিনায় পৌঁছে তাঁকে সংবাদটি জানালেন। তিনি কয়েক পঙক্তি কবিতাও রচনা করেছিলেন।
রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সামনে এসে তিনি তা আবৃত্তি করলেন:
‘হে আল্লাহ, আমি মুহাম্মাদের কাছে আবেদন জানাই,
আমাদের পিতা ও তাঁর পিতার প্রাচীন জোটের দোহাই দিয়ে।
তোমরা একসময় ছিলে আমাদের সন্তানের মতো, আর আমরা তোমাদের পিতৃতুল্য;
তারপর আমরা ইসলাম গ্রহণ করেছি এবং কখনো আনুগত্য থেকে সরে যাইনি।
তাই আল্লাহর রাসূলকে দাও শক্তিশালী বিজয়,
আর আল্লাহর বান্দাদের ডাকো—তারা যেন সাহায্য নিয়ে আসে।
তাদের মাঝে রয়েছেন আল্লাহর রাসূল, সম্পূর্ণ প্রস্তুত;
অত্যাচার চাপিয়ে দিলে তাঁর মুখ দৃঢ় সংকল্পে গম্ভীর হয়ে ওঠে।
তিনি এমন এক বাহিনীর মাঝে, যা ফেনায়িত সমুদ্রের মতো এগিয়ে যায়;
নিশ্চয়ই কুরাইশ তোমার সঙ্গে করা প্রতিশ্রুতি ভেঙেছে।
তারা তোমার দৃঢ় অঙ্গীকার লঙ্ঘন করেছে,
আর দাবি করেছে যে তুমি কাউকেই ডাকবে না।
কিন্তু তারা অধিক লাঞ্ছিত এবং সংখ্যায় কম;
তারা কাদা নামক স্থানে আমার জন্য ওঁত পেতে ছিল।
তারা আল-ওয়াতীরে আমাদের ওপর রাতের আক্রমণ চালিয়েছে যখন আমরা ঘুমিয়ে ছিলাম,
আর আমাদের হত্যা করেছে যখন আমরা রুকু ও সিজদায় ছিলাম।’
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘হে আমর ইবন সালিম, তোমাকে সাহায্য করা হবে।’
এরপর রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সামনে আকাশে একটি মেঘ দেখা দিল। তিনি বললেন: ‘এই মেঘ বানূ কাবের বিজয়ের বৃষ্টি ঝরাচ্ছে।’
রাসূলুল্লাহ ﷺ লোকদের সামরিক প্রস্তুতির নির্দেশ দিলেন, কিন্তু তাঁর গন্তব্য গোপন রাখলেন। তিনি আল্লাহর কাছে দোয়া করলেন, যেন কুরাইশ তাঁর গতিবিধির খবর না পায়, যাতে তিনি তাদের নিজেদের ভূখণ্ডে আকস্মিকভাবে উপস্থিত হতে পারেন।
হাসান: আল-বাইহাকী ‘দালাইল আল-নুবুওয়াহ’-তে (৫/৬–৭) বর্ণনা করেছেন এবং ইবন হিশামের ‘সীরাহ’-তে (২/৩৯০) উল্লেখ রয়েছে।

৯১৩২ — আবূ হুরাইরা বর্ণনা করেন: খুযাআহর নেতা আবৃত্তি করলেন:
‘হে আল্লাহ, আমি মুহাম্মাদের কাছে আবেদন জানাই,
আমাদের পিতা ও তাঁর পিতার প্রাচীন জোটের দোহাই দিয়ে।
আল্লাহ তোমাকে হিদায়াত দিন—আমাদের শক্তিশালী বিজয় দাও,
আর আল্লাহর বান্দাদের ডাকো—তারা যেন সাহায্য নিয়ে আসে।’
হাসান: আল-বাযযার ‘কাশফ আল-আসতার’-এ (১৮১৭) বর্ণনা করেছেন।

৯১৩৩ — জাবির বর্ণনা করেন: বিজয়ের বছরে রাসূলুল্লাহ ﷺ রমযান মাসে মক্কার উদ্দেশ্যে বের হয়ে কুরা আল-গামীম পর্যন্ত পৌঁছলেন।
লোকেরা রোযা রেখেছিল—যারা পায়ে হেঁটে যাচ্ছিল এবং যারা বাহনে ছিল সবাই। তাঁকে বলা হলো: ‘রোযা মানুষের জন্য খুব কষ্টকর হয়ে গেছে, আর তারা দেখছে আপনি কী করেন।’
তিনি একটি পেয়ালা আনতে বললেন এবং লোকেরা যেন দেখতে পায় সেভাবে মুখের কাছে তুললেন। তারপর তিনি পান করলেন। কিছু লোক রোযা ভাঙল, আর কিছু লোক রোযা রেখেই থাকল।
নবী ﷺ-কে বলা হলো: ‘কিছু লোক এখনও রোযা রেখেছে।’ তিনি বললেন: ‘এরাই অবাধ্য।’
পায়ে হাঁটা সাহাবিরা একত্র হয়ে বললেন: ‘আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর দোয়া পাওয়ার জন্য নিজেদের পেশ করি; কারণ সফর কঠিন হয়ে গেছে এবং কষ্ট দীর্ঘ হয়েছে।’
রাসূলুল্লাহ ﷺ তাদের বললেন: ‘দ্রুত পদক্ষেপে হাঁটার সাহায্য নাও; এতে তোমাদের জন্য পথ সংক্ষিপ্ত মনে হবে এবং বোঝা হালকা লাগবে।’
জাবির বলেন: আমরা তা করলাম এবং দ্রুত ও হালকা গতিতে চলতে লাগলাম।
সহীহ: আবূ ইয়ালা (১৮৮০) এবং ইবন হিব্বান (২৭০৬) বর্ণনা করেছেন।
‘আন-নাসাল’ অর্থ দ্রুত পদক্ষেপে হাঁটা।

৯১৩৪ — আয়িশাহ বর্ণনা করেন: আবূ বকর তাঁর কাছে প্রবেশ করলেন, তখন তিনি কিছু গম চালনি দিয়ে ছাঁকছিলেন। তিনি জিজ্ঞেস করলেন: ‘এটা কী? রাসূলুল্লাহ ﷺ কি তোমাদের যাত্রার প্রস্তুতি নিতে বলেছেন?’
তিনি বললেন: ‘হ্যাঁ, তাই আপনিও প্রস্তুতি নিন।’
তিনি জিজ্ঞেস করলেন: ‘কোথায় যাচ্ছি?’
আয়িশাহ বললেন: ‘তিনি আমাদের কোনো গন্তব্যের নাম বলেননি; শুধু প্রস্তুতি নিতে বলেছেন।’
হাসান: আল-বাইহাকী ‘দালাইল আল-নুবুওয়াহ’-তে (৫/১২) বর্ণনা করেছেন।
ইবন হিশামের ‘সীরাহ’-তেও (২/৩৯৭) এটি সনদ ছাড়া এসেছে। সেখানে আছে: রাসূলুল্লাহ ﷺ এরপর লোকদের জানালেন যে তিনি মক্কার দিকে যাচ্ছেন এবং তাদের দৃঢ়ভাবে প্রস্তুতি নিতে বললেন। তিনি দোয়া করলেন: ‘হে আল্লাহ, কুরাইশের কাছ থেকে গুপ্তচর ও সংবাদ আটকে রাখুন, যতক্ষণ না আমরা তাদের নিজেদের ভূখণ্ডে আকস্মিকভাবে উপস্থিত হই।’

৯১৩৫ — উবাইদুল্লাহ ইবন আবী রাফি—যিনি আলীর লেখক ছিলেন—বর্ণনা করেন: আমি আলীকে বলতে শুনেছি: রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাকে, আল-যুবাইর ও আল-মিকদাদকে পাঠিয়ে বললেন: ‘তোমরা রাওদাত খাখ পর্যন্ত যাও। সেখানে একটি নারী থাকবে, তার কাছে একটি চিঠি থাকবে। তার কাছ থেকে তা নিয়ে এসো।’
আমরা দ্রুতগতিতে ঘোড়া ছুটিয়ে রাওদায় পৌঁছে সেই নারীকে পেলাম।
আমরা বললাম: ‘চিঠিটি বের করো।’
সে বলল: ‘আমার কাছে কোনো চিঠি নেই।’
আমরা বললাম: ‘তুমি অবশ্যই চিঠি বের করবে, নতুবা আমরা তোমার কাপড় খুলে তল্লাশি করব।’
তখন সে তার চুলের বেণীর ভেতর থেকে চিঠিটি বের করল।
আমরা তা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে নিয়ে এলাম। দেখা গেল, সেটি হাতিব ইবন আবী বালতাআহর পক্ষ থেকে মক্কার কিছু মুশরিকের কাছে লেখা চিঠি, যাতে তিনি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর পরিকল্পনার কিছু অংশ তাদের জানিয়েছিলেন।
রাসূলুল্লাহ ﷺ জিজ্ঞেস করলেন: ‘হে হাতিব, এটা কী?’
তিনি বললেন: ‘হে আল্লাহর রাসূল, আমার ব্যাপারে তাড়াহুড়ো করে সিদ্ধান্ত নেবেন না। আমি কুরাইশের সঙ্গে যুক্ত একজন মানুষ ছিলাম’—অর্থাৎ আমি তাদের মিত্র ছিলাম, তাদের বংশোদ্ভূত ছিলাম না—‘আর আপনার সঙ্গে থাকা মুহাজিরদের মক্কায় আত্মীয়স্বজন আছে, যারা তাদের পরিবার ও সম্পদ রক্ষা করে।
‘তাদের মধ্যে আমার এমন রক্তসম্পর্ক না থাকায় আমি চেয়েছিলাম তাদের জন্য একটি উপকার করতে, যাতে তারা আমার আত্মীয়দের রক্ষা করে। আমি দ্বীন থেকে ফিরে গিয়ে বা ইসলাম গ্রহণের পর কুফরকে পছন্দ করে এ কাজ করিনি।’
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘সে তোমাদের কাছে সত্যই বলেছে।’
উমর বললেন: ‘হে আল্লাহর রাসূল, আমাকে এ মুনাফিকের ঘাড় উড়িয়ে দিতে দিন।’
তিনি বললেন: ‘সে বদরে অংশগ্রহণ করেছে। তুমি কী করে জানো? হয়তো আল্লাহ বদরে অংশগ্রহণকারীদের দিকে তাকিয়ে বলেছেন: “তোমরা যা ইচ্ছা করো, আমি তোমাদের ক্ষমা করে দিয়েছি।”’
এরপর আল্লাহ সূরা নাযিল করলেন: ‘হে মুমিনগণ, তোমরা আমার শত্রু ও তোমাদের শত্রুদের বন্ধুরূপে গ্রহণ করো না, তাদের প্রতি ভালোবাসা প্রকাশ করে…’ [আল-মুমতাহানাহ ৬০:১]
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪২৭৪) এবং মুসলিম (১৬:২৪৯৪) বর্ণনা করেছেন।
‘আয-যাইনাহ’ অর্থ নারী।
‘রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাকে, আল-যুবাইর ও আল-মিকদাদকে পাঠিয়েছিলেন’—আল-বুখারী ও মুসলিমের আরেক বর্ণনায় ‘আল-মিকদাদ’-এর পরিবর্তে আবূ মারসাদ আল-গানাওয়ীর নাম এসেছে।
আল-হাফিজ ইবন হাজর বলেন: ‘সম্ভব যে তিনজনই তাঁর সঙ্গে ছিলেন; এক বর্ণনাকারী আলী থেকে এমন কিছু উল্লেখ করেছেন যা অন্যজন উল্লেখ করেননি।’ ফাতহ আল-বারী (৭/৫২০)।
আরেক বর্ণনায় এসেছে: ‘উমরের চোখ অশ্রুতে ভরে গেল,’ এবং তিনি বললেন: ‘আল্লাহ ও তাঁর রাসূলই সর্বাধিক জানেন।’

৯১৩৬ — জাবির ইবন আবদুল্লাহ বর্ণনা করেন: হাতিব ইবন আবী বালতাআহ মক্কার লোকদের কাছে লিখেছিলেন যে রাসূলুল্লাহ ﷺ তাদের বিরুদ্ধে অভিযানে যেতে ইচ্ছা করেছেন। রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে সেই চিঠিবাহী নারীর পরিচয় জানানো হয়। তিনি লোক পাঠালেন, আর তার চুলের ভেতর থেকে চিঠিটি উদ্ধার করা হলো।
তিনি জিজ্ঞেস করলেন: ‘হে হাতিব, তুমি কি এটা করেছ?’
তিনি বললেন: ‘হ্যাঁ। তবে হে আল্লাহর রাসূল, আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে বিশ্বাসঘাতকতা করার উদ্দেশ্যে এটি করিনি’—ইউনুসের বর্ণনায়: ‘হে আল্লাহর রাসূল, বিশ্বাসঘাতকতার উদ্দেশ্যে নয়’—‘এবং মুনাফিকি থেকেও নয়।
‘আমি জানতাম যে আল্লাহ তাঁর রাসূলকে বিজয় দান করবেন এবং তাঁর বিষয় পূর্ণ করবেন। কিন্তু আমি তাদের মাঝে সম্মানিত অবস্থায় ছিলাম এবং আমার মা তাদের সঙ্গে ছিলেন। তাই আমি তাদের কাছে এ উপকারটি রেখে দিতে চেয়েছিলাম।’
উমর বললেন: ‘আমি কি এ ব্যক্তির মাথা কেটে দেব না?’
নবী ﷺ বললেন: ‘তুমি কি বদরে অংশগ্রহণকারী একজন মানুষকে হত্যা করবে? তুমি কী করে জানো? হয়তো আল্লাহ বদরের লোকদের দিকে তাকিয়ে বলেছেন: “তোমরা যা ইচ্ছা করো।”’
সহীহ: আহমাদ (১৪৭৭৪), আবূ ইয়ালা (২২৬৫) এবং ইবন হিব্বান (৪৭৯৭) বর্ণনা করেছেন।

৯১৩৭ — উমর ইবন আল-খাত্তাব বর্ণনা করেন: হাতিব ইবন আবী বালতাআহ মক্কার লোকদের কাছে একটি চিঠি লিখেছিলেন। আল্লাহ তাঁর নবী ﷺ-কে বিষয়টি জানিয়ে দিলেন। তিনি আলী ও আল-যুবাইরকে চিঠিটির পেছনে পাঠালেন।
তারা একটি উটে আরোহী এক নারীর কাছে পৌঁছে তার চুলের একটি গোছার ভেতর থেকে চিঠিটি বের করলেন—ঠিক যেমন আল্লাহর নবী ﷺ তাদের বলেছিলেন।
তিনি হাতিবকে ডেকে জিজ্ঞেস করলেন: ‘হে হাতিব, তুমি কি এই চিঠি লিখেছ?’
তিনি বললেন: ‘হ্যাঁ, হে আল্লাহর রাসূল।’
তিনি জিজ্ঞেস করলেন: ‘কী কারণে তুমি এমন করলে?’
তিনি বললেন: ‘আল্লাহর কসম, আমি আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের প্রতি আন্তরিক। কিন্তু মক্কার লোকদের মধ্যে আমি একজন বহিরাগত ছিলাম, আর আমার পরিবার তাদের মাঝে বসবাস করত। আমি তাদের নিয়ে ভয় পেয়েছিলাম। তাই এমন একটি চিঠি লিখেছিলাম যা আল্লাহ বা তাঁর রাসূলের কোনো ক্ষতি করতে পারবে না, আর আশা করেছিলাম এতে আমার পরিবারের কিছু উপকার হবে।’
উমর বলেন: আমি তলোয়ার বের করে বললাম: ‘হে আল্লাহর রাসূল, হাতিবকে আমার হাতে দিন; সে কুফরি করেছে, আমি তার ঘাড় উড়িয়ে দেব।’
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘হে ইবন আল-খাত্তাব, তুমি কী করে জানো? হয়তো আল্লাহ বদরে অংশগ্রহণকারী এ দলটির দিকে তাকিয়ে বলেছেন: “তোমরা যা ইচ্ছা করো, আমি তোমাদের ক্ষমা করে দিয়েছি।”’
হাসান: আল-বাযযার ‘কাশফ আল-আসতার’-এ (২৬৯৫) এবং আল-হাকিম (৪/৭৭) বর্ণনা করেছেন।

৯১৩৮ — ইবন উমর থেকে বর্ণিত: হাতিব ইবন আবী বালতাআহকে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সামনে আনা হলো। রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁকে জিজ্ঞেস করলেন: ‘তুমি কি এই চিঠি লিখেছ?’
তিনি বললেন: ‘হ্যাঁ। আল্লাহর কসম, হে আল্লাহর রাসূল, আমার অন্তরে ঈমানের কোনো পরিবর্তন হয়নি। কিন্তু কুরাইশের প্রত্যেক ব্যক্তিরই ঘনিষ্ঠ আত্মীয় ও পরিবার ছিল, যারা তার পরিবারকে রক্ষা করত। আমি এমন একটি চিঠি লিখেছিলাম, যার মাধ্যমে আশা করেছিলাম আল্লাহ আমার পরিবারকে রক্ষা করবেন।’
উমর বললেন: ‘আমাকে তার ব্যাপারে অনুমতি দিন।’
নবী ﷺ জিজ্ঞেস করলেন: ‘তুমি কি তাকে হত্যা করবে?’
তিনি বললেন: ‘হ্যাঁ, যদি আপনি আমাকে অনুমতি দেন।’
তিনি বললেন: ‘তুমি কী করে জানো? হয়তো আল্লাহ বদরের লোকদের দিকে তাকিয়ে বলেছেন: “তোমরা যা ইচ্ছা করো।”’
হাসান: আবূ বকর ইবন আবী শাইবাহ তাঁর ‘মুসান্নাফ’-এ (৩৭৮৮৩), আহমাদ (৫৮৭৮) এবং আবূ ইয়ালা তাঁর ‘মুসনাদ’-এ (৫৫২২) বর্ণনা করেছেন।

৯১৩৯ — আবদুর রহমান ইবন হাতিব ইবন আবী বালতাআহ বর্ণনা করেন: তাঁর পিতা—যিনি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে ছিলেন এবং বদরে অংশগ্রহণ করেছিলেন—কুরাইশের কাফিরদের কাছে একটি চিঠি লিখেছিলেন।
রাসূলুল্লাহ ﷺ আলী ও আল-যুবাইরকে ডেকে বললেন: ‘তোমরা যাও, যতক্ষণ না এমন এক নারীকে ধরো যার কাছে একটি চিঠি আছে; তারপর সেটি আমার কাছে নিয়ে এসো।’
তারা রওনা হয়ে সেই নারীর কাছে পৌঁছে বলল: ‘তোমার সঙ্গে থাকা চিঠিটি আমাদের দাও।’ তারা তাকে জানাল যে, তার গায়ের সব কাপড় খুলে ফেলতে হলেও তারা ফিরে যাবে না যতক্ষণ না চিঠিটি বের করে আনে।
সে বলল: ‘তোমরা কি দুজন মুসলিম পুরুষ নও?’
তারা বলল: ‘অবশ্যই। কিন্তু রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাদের জানিয়েছেন যে তোমার কাছে একটি চিঠি আছে।’
যখন সে বুঝল তাদের হাত থেকে রক্ষা পাওয়া সম্ভব নয়, তখন চুলের ভেতর থেকে চিঠিটি খুলে তাদের দিল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ হাতিবকে ডেকে চিঠিটি তাঁর সামনে পড়লেন এবং জিজ্ঞেস করলেন: ‘তুমি কি এই চিঠি চেনো?’
তিনি বললেন: ‘হ্যাঁ।’
তিনি জিজ্ঞেস করলেন: ‘কী কারণে তুমি এমন করলে?’
তিনি বললেন: ‘সেখানে আমার সন্তান ও আত্মীয়স্বজন রয়েছে, আর হে কুরাইশের লোকেরা, আমি তোমাদের মধ্যে একজন বহিরাগত ছিলাম।’
উমর বললেন: ‘আমাকে হাতিবকে হত্যা করার অনুমতি দিন।’
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘না; কারণ সে বদরে অংশগ্রহণ করেছে। তুমি জানো না—হয়তো আল্লাহ বদরের লোকদের দিকে তাকিয়ে বলেছেন: “তোমরা যা ইচ্ছা করো; আমি তোমাদের ক্ষমা করব।”’
হাসান: আত-তাবারানী ‘আল-মুজাম আল-কাবীর’-এ (৩/২০৬) এবং আল-হাকিম ‘আল-মুস্তাদরাক’-এ (৩/৩০১) বর্ণনা করেছেন।

৯১৪০ — ইবন আব্বাস বর্ণনা করেন: নবী ﷺ রমযান মাসে মদিনা থেকে দশ হাজার লোক নিয়ে বের হয়েছিলেন। এটি ছিল তাঁর মদিনায় আগমনের আট বছর ছয় মাস পর।
তিনি ও তাঁর সঙ্গে থাকা মুসলিমরা মক্কার দিকে রওনা হলেন। তিনি রোযা রেখেছিলেন এবং তারাও রোযা রেখেছিল। যখন তিনি আল-কাদীদে পৌঁছলেন—যা উসফান ও কুদাইদের মাঝের একটি জলাশয়—তখন তিনি রোযা ভাঙলেন এবং তারাও রোযা ভাঙল।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪২৭৬) এবং মুসলিম (৮৮:১১১৩) বর্ণনা করেছেন।

৯১৪১ — ইবন আব্বাস বর্ণনা করেন: এরপর রাসূলুল্লাহ ﷺ মদিনার দায়িত্ব আবূ রুহম কুলসুম ইবন হুসাইন আল-গিফারীর হাতে দিয়ে এগিয়ে গেলেন। রমযানের দশ দিন অতিবাহিত হওয়ার পর তিনি রওনা হয়েছিলেন।
রাসূলুল্লাহ ﷺ রোযা রেখেছিলেন, লোকেরাও তাঁর সঙ্গে রোযা রেখেছিল। তিনি উসফান ও আমাজের মাঝের আল-কাদীদে পৌঁছে রোযা ভাঙলেন।
তারপর তিনি এগিয়ে মাররুয যাহরানে দশ হাজার মুসলিম নিয়ে অবস্থান করলেন। তাদের মধ্যে মুযাইনা ও সুলাইমের লোক ছিল, আর প্রতিটি গোত্র থেকেই কিছু না কিছু মুসলিম অংশ নিয়েছিল।
মুহাজির ও আনসাররা পূর্ণ শক্তিতে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে বের হয়েছিল; তাদের কেউ পিছিয়ে থাকেনি।
রাসূলুল্লাহ ﷺ মাররুয যাহরানে অবস্থান করলেন। কুরাইশ তাঁর গতিবিধির কোনো সংবাদই পাচ্ছিল না; তারা জানত না রাসূলুল্লাহ ﷺ কী করতে যাচ্ছেন।
সেই রাতগুলোতে আবূ সুফিয়ান ইবন হারব, হাকিম ইবন হিযাম এবং বুদাইল ইবন ওয়ারকা সংবাদ খুঁজতে ও কিছু জানতে বাইরে বের হলো।
আল-আব্বাস ইবন আবদুল মুত্তালিব ইতিমধ্যে পথের কোনো এক স্থানে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে মিলিত হয়েছিলেন।
আবূ সুফিয়ান ইবন আল-হারিস ইবন আবদুল মুত্তালিব এবং আবদুল্লাহ ইবন আবী উমাইয়্যাহ ইবন আল-মুগীরাহও মক্কা ও মদিনার মাঝামাঝি কোনো স্থানে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে দেখা করে তাঁর কাছে প্রবেশের অনুমতি চেয়েছিল।
উম্ম সালামাহ তাদের পক্ষে কথা বলে বললেন: ‘হে আল্লাহর রাসূল, একজন আপনার চাচাতো ভাই, আরেকজন আপনার ফুফাতো ভাই এবং ভগ্নীপতি।’
তিনি বললেন: ‘তাদের কারও প্রয়োজন আমার নেই। আমার চাচাতো ভাই আমার সম্মানে আঘাত করেছে, আর আমার ফুফাতো ভাই ও ভগ্নীপতি মক্কায় আমাকে যা বলেছিল তা তো বলেছেই।’
এ কথা তাদের জানানো হলে—এ সময় আবূ সুফিয়ানের সঙ্গে তার ছোট ছেলে ছিল—সে বলল: ‘আল্লাহর কসম, তিনি আমাকে অবশ্যই প্রবেশ করতে দেবেন; নতুবা আমি আমার এ ছেলের হাত ধরে পৃথিবীতে ঘুরে বেড়াব, যতক্ষণ না আমরা তৃষ্ণা ও ক্ষুধায় মারা যাই।’
এ কথা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে পৌঁছলে তিনি তাদের প্রতি কোমল হলেন এবং অনুমতি দিলেন। তারা তাঁর সামনে এসে ইসলাম গ্রহণ করল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ মাররুয যাহরানে অবস্থান করলে আল-আব্বাস বললেন: ‘কুরাইশের কী ভয়াবহ সকাল আসছে! আল্লাহর কসম, রাসূলুল্লাহ ﷺ যদি তারা নিরাপত্তা চাওয়ার আগেই বলপ্রয়োগে মক্কায় প্রবেশ করেন, তবে কুরাইশ চিরতরে ধ্বংস হয়ে যাবে।’
তিনি বলেন: আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সাদা খচ্চরে চড়ে আরাক গাছগুলোর কাছে গেলাম। ভাবলাম—হয়তো কোনো কাঠুরে, দুধ বিক্রেতা বা মক্কার দিকে যাওয়া কোনো প্রয়োজনমতো যাত্রীকে পাব, যে তাদের রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর অবস্থানের সংবাদ দিতে পারবে, যাতে তারা তাঁর কাছে এসে নিরাপত্তা চায়, তিনি বলপ্রয়োগে প্রবেশ করার আগেই।
আমি খচ্চরে চড়ে উদ্দেশ্যসাধনের জন্য খুঁজতে খুঁজতে হঠাৎ আবূ সুফিয়ান ও বুদাইল ইবন ওয়ারকার কথোপকথন শুনলাম।
আবূ সুফিয়ান বলছিল: ‘আজ রাতের মতো এত আগুন বা এত বড় বাহিনী আমি কখনো দেখিনি।’
বুদাইল বলল: ‘আল্লাহর কসম, এগুলো খুযাআহর আগুন; যুদ্ধ তাদের উত্তেজিত করেছে।’
আবূ সুফিয়ান বলল: ‘আল্লাহর কসম, খুযাআহ এত দুর্বল ও সংখ্যায় এত কম যে এগুলো তাদের আগুন ও বাহিনী হতে পারে না।’
আমি তার কণ্ঠ চিনে ডেকে বললাম: ‘হে আবূ হানযালাহ!’
সে আমার কণ্ঠ চিনে বলল: ‘আবুল ফাদল?’
আমি বললাম: ‘হ্যাঁ।’
সে বলল: ‘কী হয়েছে? আমার পিতা-মাতা তোমার জন্য উৎসর্গ হোক!’
আমি বললাম: ‘ধিক তোমাকে, হে আবূ সুফিয়ান! রাসূলুল্লাহ ﷺ লোকদের নিয়ে এখানে উপস্থিত।’
সে বলল: ‘আল্লাহর কসম, কুরাইশের কী ভয়াবহ সকাল! এখন উপায় কী? আমার পিতা-মাতা তোমার জন্য উৎসর্গ হোক!’
আমি বললাম: ‘আল্লাহর কসম, তিনি তোমাকে ধরতে পারলে তোমার ঘাড় কাটার নির্দেশ দেবেন। এ খচ্চরে আমার পেছনে ওঠো; আমি তোমাকে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে নিয়ে গিয়ে তোমার জন্য নিরাপত্তা চাইব।’
সে আমার পেছনে উঠল, আর তার দুই সঙ্গী ফিরে গেল।
আমি তাকে নিয়ে চললাম। মুসলিমদের প্রতিটি আগুনের পাশ দিয়ে যাওয়ার সময় তারা জিজ্ঞেস করত: ‘কে ওখানে?’ রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর খচ্চর চিনে বলত: ‘রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর চাচা তাঁর খচ্চরে আছেন।’
শেষে আমি উমর ইবন আল-খাত্তাবের আগুনের কাছে গেলাম। তিনি বললেন: ‘কে ওখানে?’ এবং আমার দিকে এগিয়ে এলেন।
খচ্চরের পেছনে আবূ সুফিয়ানকে দেখে তিনি বললেন: ‘আবূ সুফিয়ান, আল্লাহর শত্রু! সব প্রশংসা আল্লাহর, যিনি কোনো চুক্তি বা অঙ্গীকার ছাড়াই তোমাকে আমাদের হাতে দিয়েছেন।’
তিনি দ্রুত রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর দিকে ছুটলেন। আমিও খচ্চরকে তাড়ালাম এবং ধীরগতি পশু যেমন পায়ে চলা ধীরগতি মানুষকে সামান্য ব্যবধানে অতিক্রম করে, তেমন ব্যবধানে তাঁকে পেছনে ফেললাম।
আমি খচ্চর থেকে লাফিয়ে নেমে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে প্রবেশ করলাম; উমরও প্রবেশ করলেন।
উমর বললেন: ‘হে আল্লাহর রাসূল, এ আবূ সুফিয়ান। আল্লাহ কোনো চুক্তি বা অঙ্গীকার ছাড়াই তাকে আমাদের হাতে দিয়েছেন; আমাকে তার ঘাড় কাটতে দিন।’
আমি বললাম: ‘হে আল্লাহর রাসূল, আমি তাকে নিরাপত্তা দিয়েছি।’
তারপর আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর পাশে বসে তাঁকে আঁকড়ে ধরে বললাম: ‘না, আল্লাহর কসম, আজ রাতে আমার ছাড়া আর কেউ তাঁর সঙ্গে একান্তে কথা বলবে না।’
উমর যখন তার ব্যাপারে বারবার কথা বলতে লাগলেন, আমি বললাম: ‘ধীরে, হে উমর! আল্লাহর কসম, সে যদি বানূ আদী ইবন কাবের লোক হতো, তবে তুমি এ কথা বলতে না; তুমি জানো সে বানূ আবদ মানাফের লোক বলেই বলছ।’
উমর বললেন: ‘ধীরে, হে আব্বাস! আল্লাহর কসম, যেদিন তুমি ইসলাম গ্রহণ করেছিলে, তোমার ইসলাম গ্রহণ আমার কাছে আল-খাত্তাব ইসলাম গ্রহণ করলে তার চেয়েও বেশি প্রিয় ছিল। কারণ আমি জানতাম, তোমার ইসলাম গ্রহণ রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে আল-খাত্তাবের ইসলাম গ্রহণের চেয়ে বেশি প্রিয়।’
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘হে আব্বাস, তাকে তোমার তাঁবুতে নিয়ে যাও; সকাল হলে আমার কাছে নিয়ে এসো।’
আমি তাকে তাঁবুতে নিয়ে গেলাম; সে রাতটি আমার সঙ্গে কাটাল।
সকালে আমি তাকে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে নিয়ে এলাম। তাঁকে দেখে তিনি বললেন: ‘ধিক তোমাকে, হে আবূ সুফিয়ান! এখনো কি তোমার সময় হয়নি বুঝতে যে আল্লাহ ছাড়া কোনো সত্য উপাস্য নেই?’
সে বলল: ‘আমার পিতা-মাতা আপনার জন্য উৎসর্গ হোক! আপনি কত মহান, আত্মীয়তার হক রক্ষাকারী ও সহনশীল! আল্লাহর কসম, আমি এখন বুঝেছি—আল্লাহর সঙ্গে আর কোনো উপাস্য থাকলে সে কোনো না কোনোভাবে আমার উপকার করত।’
তিনি বললেন: ‘ধিক তোমাকে, হে আবূ সুফিয়ান! এখনো কি তোমার সময় হয়নি বুঝতে যে আমি আল্লাহর রাসূল?’
সে বলল: ‘আমার পিতা-মাতা আপনার জন্য উৎসর্গ হোক! আপনি কত সহনশীল, মহান এবং আত্মীয়তার হক রক্ষাকারী! আল্লাহর কসম, এ বিষয়ে আমার মনে এ মুহূর্ত পর্যন্ত কিছু সন্দেহ ছিল।’
আল-আব্বাস বললেন: ‘ধিক তোমাকে, হে আবূ সুফিয়ান! তোমার ঘাড় কাটার আগে ইসলাম গ্রহণ করো এবং সাক্ষ্য দাও যে আল্লাহ ছাড়া কোনো সত্য উপাস্য নেই এবং মুহাম্মাদ আল্লাহর রাসূল।’
তখন সে সত্যের সাক্ষ্য উচ্চারণ করে ইসলাম গ্রহণ করল।
আমি বললাম: ‘হে আল্লাহর রাসূল, আবূ সুফিয়ান মর্যাদা ও বিশেষত্ব ভালোবাসে; তাকে কিছু দিন।’
তিনি বললেন: ‘হ্যাঁ। যে আবূ সুফিয়ানের ঘরে প্রবেশ করবে সে নিরাপদ; যে নিজের দরজা বন্ধ করবে সে নিরাপদ; আর যে মসজিদুল হারামে প্রবেশ করবে সে নিরাপদ।’
আবূ সুফিয়ান ফিরে যেতে উদ্যত হলে রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘হে আব্বাস, তাকে উপত্যকার সংকীর্ণ স্থানে পাহাড়ের বেরিয়ে থাকা অংশের কাছে আটকে রাখো, যাতে আল্লাহর বাহিনীগুলো তার সামনে দিয়ে যায় এবং সে তাদের দেখে।’
আমি তাকে সেখানে নিয়ে গিয়ে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর নির্দেশিত স্থানে আটকে রাখলাম।
গোত্রগুলো তাদের পতাকার নিচে একে একে যেতে লাগল। প্রতিটি গোত্র যাওয়ার সময় আবূ সুফিয়ান জিজ্ঞেস করত: ‘হে আব্বাস, এরা কারা?’
আমি বলতাম: ‘সুলাইম।’
সে বলত: ‘সুলাইমের সঙ্গে আমার কী?’
আরেক গোত্র গেলে সে আবার জিজ্ঞেস করত, আমি বলতাম: ‘মুযাইনা।’
সে বলত: ‘মুযাইনার সঙ্গে আমার কী?’
এভাবে গোত্রগুলো যেতে থাকল। কোনো গোত্রই তার সামনে দিয়ে গেলে সে জিজ্ঞেস করা ছাড়ত না: ‘এরা কারা?’ আমি বলতাম: ‘অমুক গোত্র।’ সে বলত: ‘অমুক গোত্রের সঙ্গে আমার কী?’
অবশেষে রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর সবুজবস্ত্রাবৃত বাহিনী নিয়ে অতিক্রম করলেন। এতে মুহাজির ও আনসাররা ছিলেন; তাদের বর্মের কারণে শুধু চোখ দেখা যাচ্ছিল।
আবূ সুফিয়ান বলল: ‘সুবহানাল্লাহ, হে আব্বাস! এরা কারা?’
আমি বললাম: ‘এ রাসূলুল্লাহ ﷺ, তাঁর সঙ্গে মুহাজির ও আনসাররা।’
সে বলল: ‘এদের মোকাবিলা করার সামর্থ্য বা শক্তি কারও নেই। আল্লাহর কসম, হে আবুল ফাদল, আজ সকালে তোমার ভাতিজার রাজ্য খুবই বিশাল হয়ে গেছে!’
আমি বললাম: ‘হে আবূ সুফিয়ান, এটা রাজত্ব নয়; এটা নবুওয়াত।’
সে বলল: ‘তাহলে তা কতই না উত্তম!’
আমি বললাম: ‘তোমার লোকদের কাছে দ্রুত যাও।’
তাদের কাছে পৌঁছে সে উচ্চস্বরে চিৎকার করে বলল: ‘হে কুরাইশ! মুহাম্মাদ তোমাদের বিরুদ্ধে এমন বাহিনী নিয়ে এসেছে, যার মোকাবিলা তোমাদের পক্ষে সম্ভব নয়। যে আবূ সুফিয়ানের ঘরে প্রবেশ করবে সে নিরাপদ।’
তার স্ত্রী হিন্দ বিনত উতবাহ উঠে এসে তার গোঁফ ধরে বলল: ‘এই মোটা, হতভাগা লোকটিকে হত্যা করো! নিজের লোকদের কী নিকৃষ্ট সংবাদবাহক!’
সে বলল: ‘ধিক তোমাদের! এ নারী যেন তোমাদের নিজেদের জীবন সম্পর্কে প্রতারিত না করে। এমন বাহিনী এসেছে যার মোকাবিলা তোমাদের পক্ষে সম্ভব নয়। যে আবূ সুফিয়ানের ঘরে প্রবেশ করবে সে নিরাপদ।’
তারা বলল: ‘ধিক তোমাকে! তোমার ঘর কী কাজে আসবে?’
সে বলল: ‘যে নিজের দরজা বন্ধ করবে সে নিরাপদ, আর যে মসজিদুল হারামে প্রবেশ করবে সে নিরাপদ।’
তারপর লোকেরা নিজেদের ঘর ও মসজিদের দিকে ছড়িয়ে গেল।
হাসান: ইবন ইসহাক বর্ণনা করেছেন, যেমন ইবন হিশামের ‘সীরাহ’-তে (২/৩৯৯–৪০৫), এবং আত-তাবারানী ‘আল-মুজাম আল-কাবীর’-এ (৮/১০–১৫) বর্ণনা করেছেন। শব্দবিন্যাস আত-তাবারানীর।

৯১৪২ — আবূ সাঈদ আল-খুদরী বর্ণনা করেন: বিজয়ের বছরে রমযানের দুই রাত অতিবাহিত হওয়ার পর রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাদের রওনা হওয়ার সংবাদ দিলেন। আমরা রোযা অবস্থায় বের হলাম। আল-কাদীদে পৌঁছলে রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাদের রোযা ভাঙতে নির্দেশ দিলেন।
পরদিন সকালে কিছু লোক রোযাদার ছিল আর কিছু লোক রোযা ভেঙেছিল। যখন আমরা শত্রুর মুখোমুখি হওয়ার সবচেয়ে নিকটবর্তী অবস্থানস্থলে পৌঁছলাম, তিনি আমাদের রোযা ভাঙতে আদেশ দিলেন; তখন আমরা সবাই রোযা ভাঙলাম।
সহীহ: আহমাদ (১১৮২৫) বর্ণনা করেছেন।

৯১৪৩ — উরওয়াহ ইবন আল-যুবাইর বর্ণনা করেন: বিজয়ের বছরে রাসূলুল্লাহ ﷺ অগ্রসর হলে এবং এ সংবাদ কুরাইশের কাছে পৌঁছলে আবূ সুফিয়ান ইবন হারব, হাকিম ইবন হিযাম ও বুদাইল ইবন ওয়ারকা রাসূলুল্লাহ ﷺ সম্পর্কে সংবাদ সংগ্রহের জন্য বের হলো।
তারা চলতে চলতে মাররুয যাহরানে পৌঁছল। সেখানে তারা এমন সব আগুন দেখতে পেল, যেন আরাফার আগুন।
আবূ সুফিয়ান বলল: ‘এগুলো কী? যেন আরাফার আগুন!’
বুদাইল ইবন ওয়ারকা বলল: ‘এগুলো বানূ আমরের আগুন।’
আবূ সুফিয়ান বলল: ‘বানূ আমর এর চেয়ে সংখ্যায় অনেক কম।’
রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কিছু প্রহরী তাদের দেখে ফেলল, তাদের ধরে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে নিয়ে এলো। তখন আবূ সুফিয়ান ইসলাম গ্রহণ করল।
নবী ﷺ আবার অগ্রসর হলে আল-আব্বাসকে বললেন: ‘আবূ সুফিয়ানকে পাহাড়ের বেরিয়ে থাকা অংশের কাছে আটকে রাখো, যাতে সে মুসলিমদের দেখে।’
আল-আব্বাস তাকে সেখানে আটকে রাখলেন। নবী ﷺ-এর সঙ্গে থাকা গোত্রগুলো একের পর এক বাহিনী আকারে আবূ সুফিয়ানের সামনে দিয়ে যেতে লাগল।
একটি বাহিনী গেলে সে জিজ্ঞেস করল: ‘হে আব্বাস, এরা কারা?’
তিনি বললেন: ‘এরা গিফার।’
আবূ সুফিয়ান বলল: ‘গিফারের সঙ্গে আমার কী?’
তারপর জুহাইনা গেল; সে একই কথা বলল। এরপর সাদ ইবন হুযাইম গেল; সে একই কথা বলল। তারপর সুলাইম গেল; তখনও সে একই কথা বলল।
অবশেষে এমন একটি বাহিনী এগিয়ে এলো, যার মতো সে আগে দেখেনি। সে জিজ্ঞেস করল: ‘এরা কারা?’
আল-আব্বাস বললেন: ‘এরা আনসার; তাদের আমীর সাদ ইবন উবাদাহ, আর পতাকাও তাঁর সঙ্গে।’
সাদ ইবন উবাদাহ বললেন: ‘হে আবূ সুফিয়ান, আজ প্রবল যুদ্ধের দিন; আজ কাবার পবিত্রতা লঙ্ঘিত হবে।’
আবূ সুফিয়ান বলল: ‘হে আব্বাস, নিজের লোকদের রক্ষার কী ভয়াবহ দিন!’
এরপর আরেকটি বাহিনী এলো; এটি বাহিনীগুলোর মধ্যে সবচেয়ে ছোট ছিল। এতে রাসূলুল্লাহ ﷺ ও তাঁর সাহাবিরা ছিলেন, আর নবী ﷺ-এর পতাকা বহন করছিলেন আল-যুবাইর ইবন আল-আওয়াম।
রাসূলুল্লাহ ﷺ আবূ সুফিয়ানের পাশ দিয়ে গেলে সে বলল: ‘আপনি কি জানেন না সাদ ইবন উবাদাহ কী বলেছেন?’
তিনি জিজ্ঞেস করলেন: ‘সে কী বলেছে?’
আবূ সুফিয়ান তাঁকে তা জানাল।
নবী ﷺ বললেন: ‘সাদ ভুল বলেছে। বরং আজ এমন দিন, যেদিন আল্লাহ কাবাকে সম্মানিত করবেন এবং যেদিন কাবাকে আবৃত করা হবে।’
রাসূলুল্লাহ ﷺ নির্দেশ দিলেন, তাঁর পতাকা যেন আল-হাজূনে স্থাপন করা হয়।
উরওয়াহ বলেন: নাফি ইবন জুবাইর ইবন মুতইম আমাকে বলেছেন, তিনি আল-আব্বাসকে আল-যুবাইর ইবন আল-আওয়ামকে বলতে শুনেছেন: ‘হে আবূ আবদুল্লাহ, এখানেই কি রাসূলুল্লাহ ﷺ তোমাকে পতাকা স্থাপন করতে বলেছিলেন?’
তিনি বলেন: সেদিন রাসূলুল্লাহ ﷺ খালিদ ইবন আল-ওয়ালিদকে মক্কার উঁচু দিক দিয়ে কাদা হয়ে প্রবেশ করতে নির্দেশ দিলেন, আর নবী ﷺ কুদা হয়ে প্রবেশ করলেন।
সেদিন খালিদের অশ্বারোহীদের মধ্যে দুজন নিহত হন: হুবাইশ ইবন আল-আশআর এবং কুরয ইবন জাবির আল-ফিহরী।
সহীহ; তবে ‘সেদিন রাসূলুল্লাহ ﷺ খালিদ ইবন আল-ওয়ালিদকে মক্কার উঁচু দিক দিয়ে কাদা হয়ে প্রবেশ করতে নির্দেশ দিলেন, আর নবী ﷺ কুদা হয়ে প্রবেশ করলেন’—এই অংশটি শায। আল-বুখারী (৪২৮০) বর্ণনা করেছেন।

৯১৪৪ — আবূ হুরাইরা বর্ণনা করেন: রমযান মাসে বিভিন্ন প্রতিনিধি দল মুআবিয়াহর কাছে এসেছিল। আমরা একে অপরের জন্য খাবার প্রস্তুত করতাম। আবূ হুরাইরা প্রায়ই আমাদের তাঁর থাকার জায়গায় দাওয়াত দিতেন।
আমি ভাবলাম: আমিও কেন খাবার প্রস্তুত করে তাদের আমার থাকার জায়গায় দাওয়াত দেব না? তাই আমি খাবার প্রস্তুতের নির্দেশ দিলাম।
সন্ধ্যায় আবূ হুরাইরার সঙ্গে দেখা হলে বললাম: ‘আজ রাতের দাওয়াত আমার এখানে।’
তিনি বললেন: ‘তুমি আমাকে পেছনে ফেলে দিলে।’
আমি বললাম: ‘হ্যাঁ।’
আমি তাদের দাওয়াত দিলাম। আবূ হুরাইরা বললেন: ‘হে আনসারগণ, আমি কি তোমাদের নিজেদের সম্পর্কিত একটি হাদীস তোমাদের বলব না?’
তারপর তিনি মক্কা বিজয়ের কথা উল্লেখ করে বলেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ অগ্রসর হয়ে মক্কায় পৌঁছলেন। তিনি এক পাশের বাহিনীর দায়িত্ব আল-যুবাইরকে দিলেন, অন্য পাশের দায়িত্ব খালিদকে দিলেন, আর বর্মবিহীন সৈন্যদের দায়িত্ব আবূ উবাইদাহকে দিলেন। তারা উপত্যকার ভেতর দিয়ে এগোল, আর রাসূলুল্লাহ ﷺ একটি বাহিনীর মধ্যে ছিলেন।
তিনি তাকিয়ে আমাকে দেখে ডাকলেন: ‘আবূ হুরাইরা!’
আমি বললাম: ‘হাজির, হে আল্লাহর রাসূল।’
তিনি বললেন: ‘আমার কাছে আনসার ছাড়া আর কেউ যেন না আসে।’
শাইবান ছাড়া অন্য এক বর্ণনাকারী যোগ করেছেন, তিনি বলেছিলেন: ‘আমার কাছে আনসারদের ডাকো।’
তারা তাঁকে ঘিরে একত্র হলো।
কুরাইশ তাদের উচ্ছৃঙ্খল লোক ও অনুসারীদের জড়ো করে বলেছিল: ‘আমরা এদের সামনে পাঠাব। তারা কিছু করতে পারলে আমরা তাদের সঙ্গে থাকব; আর তারা পরাজিত হলে আমাদের কাছে যা চাওয়া হবে তা দিয়ে দেব।’
রাসূলুল্লাহ ﷺ জিজ্ঞেস করলেন: ‘তোমরা কি কুরাইশের এই উচ্ছৃঙ্খল লোক ও অনুসারীদের দেখছ?’
এরপর তিনি এক হাত আরেক হাতের ওপর রেখে আঘাতের ইঙ্গিত করলেন এবং বললেন: ‘তারপর সাফায় এসে আমার সঙ্গে মিলিত হবে।’
আমরা এগিয়ে গেলাম। আমাদের মধ্যে যে কাউকে হত্যা করতে চাইত, সে তাকে হত্যা করত; আর তাদের কেউ আমাদের কার্যকর প্রতিরোধ করতে পারেনি।
আবূ সুফিয়ান এসে বলল: ‘হে আল্লাহর রাসূল, কুরাইশের মূল শক্তি ধ্বংসের মুখে। আজকের পর আর কুরাইশ থাকবে না!’
তিনি বললেন: ‘যে আবূ সুফিয়ানের ঘরে প্রবেশ করবে সে নিরাপদ।’
আনসাররা নিজেদের মধ্যে বলল: ‘লোকটি নিজের জন্মভূমির প্রতি আকর্ষণ ও নিজের গোত্রের প্রতি মমতায় আবিষ্ট হয়েছে।’
আবূ হুরাইরা বলেন: তখন ওহি নাযিল হলো। ওহি নাযিল হলে তা আমাদের কাছে গোপন থাকত না। ওহি শেষ না হওয়া পর্যন্ত কেউ রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর দিকে চোখ তুলে তাকাত না।
ওহি শেষ হলে রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘হে আনসারগণ!’
তারা বলল: ‘হাজির, হে আল্লাহর রাসূল।’
তিনি জিজ্ঞেস করলেন: ‘তোমরা কি বলেছিলে: “লোকটি নিজের জন্মভূমির প্রতি আকর্ষণে আবিষ্ট হয়েছে”?’
তারা বলল: ‘হ্যাঁ, এমন কথা হয়েছিল।’
তিনি বললেন: ‘না। আমি আল্লাহর বান্দা ও তাঁর রাসূল। আমি আল্লাহর জন্য এবং তোমাদের কাছে হিজরত করেছি। আমার জীবন তোমাদের সঙ্গে, আর আমার মৃত্যু তোমাদের সঙ্গেই।’
তারা কাঁদতে কাঁদতে তাঁর কাছে এসে বলল: ‘আল্লাহর কসম, আমরা যা বলেছি তা শুধু আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের প্রতি গভীর টান ও ভালোবাসা থেকেই বলেছি।’
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘আল্লাহ ও তাঁর রাসূল তোমাদের সত্যবাদিতা গ্রহণ করেন এবং তোমাদের ওযর কবুল করেন।’
লোকেরা আবূ সুফিয়ানের বাড়ির দিকে গেল, আর অন্যরা নিজেদের ঘরের দরজা বন্ধ করল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ এগিয়ে হাজরে আসলেন, তা স্পর্শ করলেন এবং তারপর কাবা তাওয়াফ করলেন।
কাবার পাশে তাদের পূজিত একটি মূর্তির কাছে তিনি পৌঁছলেন। তাঁর হাতে একটি ধনুক ছিল, যা তিনি বাঁকানো প্রান্ত ধরে রেখেছিলেন।
মূর্তির কাছে পৌঁছে তিনি তার চোখে ধনুক দিয়ে খোঁচা দিতে দিতে বললেন: ‘সত্য এসেছে, মিথ্যা বিলুপ্ত হয়েছে।’
তাওয়াফ শেষ করে তিনি সাফায় গেলেন এবং সেখানে উঠলেন, যতক্ষণ না কাবা দেখতে পেলেন। তিনি হাত তুললেন, আল্লাহর প্রশংসা করলেন এবং ইচ্ছামতো দোয়া করলেন।
আরেক বর্ণনায় তিনি বলেছেন: ‘তাহলে আমার পরিচয়ই বা কী? না! আমি আল্লাহর বান্দা ও তাঁর রাসূল।’
সহীহ: মুসলিম (৮৪:১৭৮০) বর্ণনা করেছেন।
‘আল-মুজান্নাবাতান’ বলতে সেনাবাহিনীর ডান ও বাম দুই পার্শ্বকে বোঝায়, আর মাঝখানে থাকে কেন্দ্র।
‘আল-হুসসার’ বলতে বর্মবিহীন সৈন্যদের বোঝায়।
‘আমার কাছে আনসারদের ডাকো’ অর্থ: তাদের আমার কাছে ডেকে আনো।
‘কুরাইশের মূল শক্তি ধ্বংসের মুখে’—আরেক বর্ণনায় এসেছে ‘কুরাইশের মূল শক্তি নিশ্চিহ্ন হয়েছে।’ উভয়টির অর্থ কাছাকাছি: কুরাইশ ব্যাপকভাবে নিহত হয়ে ধ্বংসের মুখে পড়েছিল। ‘তাদের সবুজ অংশ’ দ্বারা তাদের মূল জনসমষ্টি বা সম্মিলিত শক্তি বোঝানো হয়েছে।
‘আদ-দান্ন’ অর্থ মূল্যবান কিছুকে গভীর আসক্তির কারণে ছেড়ে দিতে না চাওয়া।

৯১৪৫ — আবদুল্লাহ ইবন রাবাহ বর্ণনা করেন: আমরা মুআবিয়াহ ইবন আবী সুফিয়ানের কাছে প্রতিনিধি দল হিসেবে গিয়েছিলাম; আমাদের মধ্যে আবূ হুরাইরাও ছিলেন। প্রত্যেকে নির্দিষ্ট দিনে সঙ্গীদের জন্য খাবার প্রস্তুত করত।
আমার পালা এলে আমি বললাম: ‘হে আবূ হুরাইরা, আজ আমার পালা।’
তারা আমাদের থাকার জায়গায় এলো, কিন্তু খাবার তখনও প্রস্তুত হয়নি। আমি বললাম: ‘হে আবূ হুরাইরা, আমাদের খাবার প্রস্তুত হওয়া পর্যন্ত রাসূলুল্লাহ ﷺ থেকে আমাদের কিছু বর্ণনা করুন না।’
তিনি বললেন: মক্কা বিজয়ের দিন আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে ছিলাম। তিনি ডান পার্শ্বে খালিদ ইবন আল-ওয়ালিদকে, বাম পার্শ্বে আল-যুবাইরকে এবং উপত্যকার পদাতিক বাহিনীর দায়িত্ব আবূ উবাইদাহকে দিলেন।
তিনি বললেন: ‘হে আবূ হুরাইরা, আমার কাছে আনসারদের ডাকো।’
আমি তাদের ডাকলাম; তারা দ্রুত এসে উপস্থিত হলো।
তিনি জিজ্ঞেস করলেন: ‘হে আনসারগণ, তোমরা কি কুরাইশের উচ্ছৃঙ্খল লোকদের দেখছ?’
তারা বলল: ‘হ্যাঁ।’
তিনি বললেন: ‘আগামীকাল তাদের মুখোমুখি হলে সম্পূর্ণরূপে কেটে ফেলবে।’
তিনি হাত দিয়ে ইঙ্গিত করলেন, ডান হাত বাম হাতের ওপর রাখলেন এবং বললেন: ‘তোমাদের মিলনস্থল সাফা।’
সেদিন শত্রুপক্ষের যে-ই তাদের সামনে প্রকাশিত হয়েছে, তারা তাকে মাটিতে ফেলে দিয়েছে।
রাসূলুল্লাহ ﷺ সাফায় উঠলেন, আনসাররা এসে সাফাকে ঘিরে দাঁড়াল।
আবূ সুফিয়ান এসে বলল: ‘হে আল্লাহর রাসূল, কুরাইশের মূল শক্তি ধ্বংস হয়ে গেছে। আজকের পর আর কুরাইশ থাকবে না!’
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘যে আবূ সুফিয়ানের ঘরে প্রবেশ করবে সে নিরাপদ; যে অস্ত্র ফেলে দেবে সে নিরাপদ; আর যে নিজের দরজা বন্ধ করবে সে নিরাপদ।’
আনসাররা বলল: ‘লোকটি নিজের গোত্রের প্রতি মমতা ও নিজের জন্মভূমির প্রতি আকর্ষণে আবিষ্ট হয়েছে।’
তখন রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর ওপর ওহি নাযিল হলো।
তিনি বললেন: ‘তোমরা কি বলেছিলে: “লোকটি নিজের গোত্রের প্রতি মমতা ও নিজের জন্মভূমির প্রতি আকর্ষণে আবিষ্ট হয়েছে”? তাহলে আমার পরিচয় কী?’—তিনি এ কথা তিনবার বললেন।
‘আমি মুহাম্মাদ, আল্লাহর বান্দা ও তাঁর রাসূল। আমি আল্লাহর জন্য এবং তোমাদের কাছে হিজরত করেছি। আমার জীবন তোমাদের সঙ্গে, আর আমার মৃত্যু তোমাদের সঙ্গেই।’
তারা বলল: ‘আল্লাহর কসম, আমরা তা বলেছি শুধু আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের প্রতি গভীর টানের কারণে।’
তিনি বললেন: ‘আল্লাহ ও তাঁর রাসূল তোমাদের সত্যবাদিতা গ্রহণ করেন এবং তোমাদের ওযর কবুল করেন।’
সহীহ: মুসলিম (৮৬:১৭৮০) বর্ণনা করেছেন।

৯১৪৬ — ইবন আব্বাস বর্ণনা করেন: বিজয়ের বছরে আল-আব্বাস ইবন আবদুল মুত্তালিব আবূ সুফিয়ান ইবন হারবকে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে নিয়ে এলেন। সে মাররুয যাহরানে ইসলাম গ্রহণ করল।
আল-আব্বাস বললেন: ‘হে আল্লাহর রাসূল, আবূ সুফিয়ান মর্যাদা ও বিশেষত্ব ভালোবাসে; তাকে কিছু দিন।’
তিনি বললেন: ‘হ্যাঁ। যে আবূ সুফিয়ানের ঘরে প্রবেশ করবে সে নিরাপদ, আর যে নিজের দরজা বন্ধ করবে সে নিরাপদ।’
হাসান: আবূ দাউদ (৩০২১) এবং আল-বাইহাকী ‘দালাইল আল-নুবুওয়াহ’-তে (৫/৩১) বর্ণনা করেছেন।

৯১৪৭ — ইবন আব্বাস বর্ণনা করেন: আবূ সুফিয়ান ইবন আল-হারিস ইবন আবদুল মুত্তালিব ও আবদুল্লাহ ইবন আবী উমাইয়্যাহও মক্কা ও মদিনার মাঝের নীক আল-উকাবে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে দেখা করে তাঁর কাছে প্রবেশের অনুমতি চেয়েছিল।
উম্ম সালামাহ তাদের পক্ষে কথা বলে বললেন: ‘হে আল্লাহর রাসূল, একজন আপনার চাচাতো ভাই, আরেকজন আপনার ফুফাতো ভাই ও ভগ্নীপতি।’
তিনি বললেন: ‘তাদের কারও প্রয়োজন আমার নেই। আমার চাচাতো ভাই আমার সম্মানে আঘাত করেছে, আর আমার ফুফাতো ভাই মক্কায় আমাকে যা বলেছিল তা তো বলেছেই।’
এ জবাব তাদের কাছে পৌঁছলে—এ সময় আবূ সুফিয়ানের সঙ্গে তার ছোট ছেলে ছিল—সে বলল: ‘আল্লাহর কসম, তিনি আমাকে অবশ্যই প্রবেশ করতে দেবেন; নতুবা আমি আমার এ ছেলের হাত ধরে পৃথিবীতে ঘুরে বেড়াব, যতক্ষণ না আমরা তৃষ্ণা ও ক্ষুধায় মারা যাই।’
এ কথা নবী ﷺ-এর কাছে পৌঁছলে তিনি তাদের প্রতি কোমল হলেন এবং প্রবেশের অনুমতি দিলেন। তারা তাঁর সামনে এসে ইসলাম গ্রহণ করল।
তারপর আবূ সুফিয়ান নিজের ইসলাম গ্রহণ সম্পর্কে কয়েকটি পঙক্তি আবৃত্তি করল এবং পূর্বের আচরণের জন্য নবী ﷺ-এর কাছে ক্ষমা চাইল:
‘আপনার জীবনের শপথ, যেদিন আমি পতাকা বহন করছিলাম
যাতে আল-লাতের অশ্বারোহীরা মুহাম্মাদের অশ্বারোহীদের পরাজিত করে,
আমি ছিলাম এমন এক বিভ্রান্ত রাতযাত্রীর মতো, যার রাত অন্ধকারে ঢেকে গেছে;
কিন্তু এখন এসেছে সময়, যখন আমাকে হিদায়াত দেওয়া হয়েছে এবং আমি হিদায়াত অনুসরণ করছি।
আমার নিজেকে ছাড়া অন্য এক পথপ্রদর্শক আমাকে হিদায়াত দিয়েছেন এবং আল্লাহর দিকে পরিচালিত করেছেন—
সেই ব্যক্তিই, যাকে আমি প্রতিটি মোড়ে তাড়িয়ে দিয়েছিলাম।
আমি মুহাম্মাদ থেকে দূরে সরে যেতে ও তাঁকে প্রতিহত করতে প্রাণপণ চেষ্টা করেছি,
যদিও তাঁর বংশ দাবি না করেও আমাকে তাঁর আত্মীয় বলা হতো।
তারা যেমন, তেমনই; যে তাদের মনমতো কথা বলত না,
তার বিচারবুদ্ধি থাকলেও তাকে দোষারোপ ও নিন্দা করা হতো।
আমি তাদের সন্তুষ্ট করতে চেয়েছিলাম, যদিও সত্যিকার অর্থে তাদের সঙ্গে আমার কোনো মিল ছিল না,
যতক্ষণ না প্রতিটি অবস্থানেই আমার কাছে হিদায়াত এসে পৌঁছল।
সাকীফকে বলো, আমি তাদের সঙ্গে যুদ্ধ করতে চাই না;
সাকীফকে বলো, তাদের হুমকি অন্য কারও দিকে ফিরিয়ে দিক।
আমিরকে আঘাত করা সেই বাহিনীতে আমি ছিলাম না,
আর তা আমার জিহ্বা বা হাতের কোনো কাজেও ঘটেনি।
সেগুলো ছিল দূর দেশ থেকে আগত বিভিন্ন গোত্র,
সাহাম ও সুরদুদ থেকে আসা বিচ্ছিন্ন দলসমূহ।’
ইবন ইসহাক বলেন: তারা দাবি করত, যখন তিনি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সামনে আবৃত্তি করলেন—‘সেই ব্যক্তিই আমাকে আল্লাহর দিকে পরিচালিত করেছেন, যাকে আমি প্রতিটি মোড়ে তাড়িয়ে দিয়েছিলাম’—তখন রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর বুকে মৃদু আঘাত করে বললেন: ‘তুমিই তো আমাকে প্রতিটি মোড়ে তাড়িয়ে দিয়েছিলে।’
হাসান: আল-হাকিম (৩/৪৩–৪৪) এবং আল-বাইহাকী ‘দালাইল আল-নুবুওয়াহ’-তে (৫/২৭–২৮) বর্ণনা করেছেন। এটি ইবন হিশামের ‘সীরাহ’-তেও (২/৩৯৯) রয়েছে।

৯১৪৮ — আয়িশাহ বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘কুরাইশকে কবিতার মাধ্যমে ব্যঙ্গ করো; কারণ তা তাদের জন্য তীরের বৃষ্টির চেয়েও বেশি কষ্টদায়ক।’
তিনি ইবন রাওয়াহাহকে ডেকে বললেন: ‘তাদের ব্যঙ্গ করো।’ তিনি তা করলেন, কিন্তু তাঁর কবিতা কাঙ্ক্ষিত উদ্দেশ্য পুরোপুরি পূরণ করল না।
এরপর তিনি কাব ইবন মালিককে ডাকলেন, তারপর হাসসান ইবন সাবিতকে ডাকলেন।
হাসসান তাঁর কাছে প্রবেশ করে বললেন: ‘এখন তোমাদের সময় হয়েছে এই লেজ নাড়ানো সিংহকে ডাকার।’
তারপর তিনি জিহ্বা বের করে নাড়াতে নাড়াতে বললেন: ‘যিনি আপনাকে সত্যসহ পাঠিয়েছেন তাঁর কসম, আমি আমার জিহ্বা দিয়ে তাদের এমনভাবে ছিন্নভিন্ন করব যেমন চামড়া কাটা হয়।’
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘তাড়াহুড়ো করো না। কুরাইশের বংশপরিচয় সম্পর্কে আবূ বকর সবচেয়ে জ্ঞানী, আর তাদের সঙ্গে আমারও বংশীয় সম্পর্ক আছে। আগে তিনি তোমার জন্য আমার বংশ আলাদা করে নির্ধারণ করুন।’
হাসসান আবূ বকরের কাছে গেলেন, তারপর ফিরে এসে বললেন: ‘হে আল্লাহর রাসূল, তিনি আপনার বংশ আমার জন্য পরিষ্কার করে দিয়েছেন। যিনি আপনাকে সত্যসহ পাঠিয়েছেন তাঁর কসম, আমি আপনাকে তাদের মধ্য থেকে এমনভাবে আলাদা করে বের করে আনব, যেমন ময়দার খামির থেকে একটি চুল বের করা হয়।’
আয়িশাহ বলেন: আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে হাসসানকে বলতে শুনেছি: ‘তুমি যতক্ষণ আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের পক্ষে প্রতিরক্ষা করবে, রূহুল কুদুস তোমাকে সাহায্য করতে থাকবে।’
তিনি আরও বলেন: আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি: ‘হাসসান তাদের ব্যঙ্গ করেছে; এতে মুমিনরা প্রশান্তি পেয়েছে এবং তার নিজের হৃদয়ও তৃপ্ত হয়েছে।’
হাসসান আবৃত্তি করলেন:
‘তুমি মুহাম্মাদকে ব্যঙ্গ করেছ, তাই আমি তাঁর পক্ষে জবাব দিয়েছি;
আর এর প্রতিদান আল্লাহর কাছে।
তুমি মুহাম্মাদকে ব্যঙ্গ করেছ—যিনি সৎ ও একনিষ্ঠ,
আল্লাহর রাসূল, যার স্বভাব বিশ্বস্ততা।
আমার পিতা, তাঁর পিতা এবং আমার সম্মান
তোমাদের আক্রমণ থেকে মুহাম্মাদের সম্মানের ঢাল।
আমার কন্যাকে হারাই যদি তোমরা আমাদের অশ্বারোহীদের না দেখো,
কাদা-র দুই পাশ থেকে ধুলোর মেঘ তুলতে তুলতে।
তাদের ঘোড়াগুলো লাগামের সঙ্গে পাল্লা দিয়ে উঁচুতে উঠে যায়,
তাদের কাঁধে থাকে রক্তপিপাসু বর্শা।
আমাদের অশ্বগুলো ছুটতে থাকে, পরিশ্রমে ভিজে,
আর নারীরা তাদের মুখে ওড়না দিয়ে আঘাত করে।
তোমরা যদি আমাদের পথ ছেড়ে দাও, আমরা উমরাহ করব;
বিজয় আসবে এবং আবরণ সরে যাবে।
আর তা না হলে এমন এক দিনের আঘাতের জন্য প্রস্তুত হও,
যেদিন আল্লাহ যাকে চান সম্মানিত করবেন।
আল্লাহ বলেছেন: “আমি এক বান্দাকে পাঠিয়েছি,
যে সত্য বলে, তাতে কোনো অস্পষ্টতা নেই।”
আল্লাহ বলেছেন: “আমি একটি বাহিনী প্রস্তুত করেছি—
তারা আনসার; যুদ্ধের জন্যই তারা সদা প্রস্তুত।”
মাআদ গোত্রের কাছ থেকে প্রতিদিনই আমাদের সামনে আসে
গালি, যুদ্ধ অথবা কবিতার আক্রমণ।
তোমাদের মধ্যে যে আল্লাহর রাসূলকে ব্যঙ্গ করে,
সে কি তার সমান, যে তাঁকে প্রশংসা ও সাহায্য করে?
জিবরীল, আল্লাহর দূত, আমাদের মধ্যে আছেন,
আর রূহুল কুদুসের কোনো সমকক্ষ নেই।’
সহীহ: মুসলিম (১৫৭:২৪৯০) বর্ণনা করেছেন।

৯১৪৯ — আবূ হুরাইরা বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘আল্লাহ ইচ্ছা করলে, যখন আল্লাহ বিজয় দান করবেন, আমাদের অবস্থানস্থল হবে আল-খাইফ—যেখানে তারা কুফরের ওপর একসঙ্গে অঙ্গীকার করেছিল।’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪২৮৪) এবং মুসলিম (৩৪৫:১৩১৪) বর্ণনা করেছেন।
‘যেখানে তারা কুফরের ওপর একসঙ্গে অঙ্গীকার করেছিল’ অর্থ: তারা বানূ হাশিম ও বানূ আল-মুত্তালিবকে বয়কট করার জন্য পরস্পর জোট ও অঙ্গীকার করেছিল, যতক্ষণ না তারা নবী ﷺ-কে তাদের হাতে তুলে দেয়।
আল-খাইফ ছিল সেই স্থান যেখানে কুরাইশ বানূ হাশিম ও মুসলিমদের বয়কট করার চুক্তি করেছিল। এটি খাইফ বানী কিনানাহ ও আল-হাজূন নামে পরিচিত ছিল; বর্তমানে এটি আল-মুহাসসাব নামে পরিচিত।
এর কারণ ছিল, আকীল ইবন আবী তালিব নবী ﷺ-এর পারিবারিক বাড়ির দখল নিয়েছিল, আর আলী ও জাফর মুসলিম হওয়ার কারণে উত্তরাধিকার থেকে কিছু পায়নি।

৯১৫০ — উসামাহ ইবন যায়দ বর্ণনা করেন: মক্কা বিজয়ের সময় তিনি জিজ্ঞেস করলেন: ‘হে আল্লাহর রাসূল, আগামীকাল আপনি কোথায় অবস্থান করবেন?’
নবী ﷺ বললেন: ‘আকীল কি আমাদের জন্য কোনো বাড়ি রেখে গেছে?’
এরপর তিনি বললেন: ‘মুমিন কাফিরের উত্তরাধিকারী হয় না, আর কাফিরও মুমিনের উত্তরাধিকারী হয় না।’
আল-যুহরীকে জিজ্ঞেস করা হলো: ‘আবূ তালিবের উত্তরাধিকার কে পেয়েছিল?’
তিনি বললেন: ‘আকীল ও তালিব তাঁর উত্তরাধিকার পেয়েছিল।’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪২৮২, ৪২৮৩) এবং মুসলিম (১:১৬১৪; ৪৪০:১৩৫১) বর্ণনা করেছেন।

৯১৫১ — আয়িশাহ বর্ণনা করেন: বিজয়ের বছরে নবী ﷺ মক্কার উঁচু অংশে অবস্থিত কাদা হয়ে মক্কায় প্রবেশ করেছিলেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪২৯০) এবং মুসলিম (২২৫:১২৫৮) বর্ণনা করেছেন।

৯১৫২ — আনাস বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ মাথায় শিরস্ত্রাণ পরে মক্কায় প্রবেশ করেছিলেন। তিনি তা খুলে ফেললে একজন লোক এসে বলল: ‘ইবন খাতাল কাবার পর্দা আঁকড়ে আছে।’
তিনি বললেন: ‘তাকে হত্যা করো।’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (১৮৪৬) এবং মুসলিম (১৩৫৭) বর্ণনা করেছেন।

৯১৫৩ — জাবির ইবন আবদুল্লাহ আল-আনসারী বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ মক্কায় প্রবেশ করেছিলেন—অর্থাৎ মক্কা বিজয়ের দিন—তাঁর মাথায় কালো পাগড়ি ছিল এবং তিনি ইহরাম অবস্থায় ছিলেন না।
সহীহ: মুসলিম (১৩৫৮) বর্ণনা করেছেন।

৯১৫৪ — আমর ইবন হুরাইস বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ কালো পাগড়ি পরিহিত অবস্থায় লোকদের উদ্দেশ্যে ভাষণ দিয়েছিলেন।
সহীহ: মুসলিম (১৩৫৯) বর্ণনা করেছেন।

৯১৫৫ — ইবন আব্বাস বর্ণনা করেন: নবী ﷺ মক্কায় পৌঁছলে বানূ আবদুল মুত্তালিবের কয়েকজন বালক তাঁকে অভ্যর্থনা করতে এলো। তিনি একজনকে সামনে এবং আরেকজনকে পেছনে বসালেন।
সহীহ: আল-বুখারী (১৭৯৮) বর্ণনা করেছেন।
আল-বুখারীর আরেক বর্ণনায় (৫৯৬৬) ভিন্ন সনদে ইবন আব্বাস বলেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ এসে কুসামকে সামনে এবং আল-ফাদলকে পেছনে বসিয়েছিলেন—অথবা কুসামকে পেছনে আর আল-ফাদলকে সামনে। এ অনিশ্চয়তায় তাদের কার ক্ষতি বা কার উপকার হবে?

৯১৫৬ — আবদুল্লাহ ইবন মুগাফফাল আল-মুযানী বর্ণনা করেন: মক্কা বিজয়ের দিন আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে তাঁর উষ্ট্রীর ওপর আরোহী অবস্থায় সূরা আল-ফাতহ—অথবা সূরা আল-ফাতহের কিছু অংশ—তিলাওয়াত করতে দেখেছি। তিনি তিলাওয়াতে স্বর দীর্ঘ করে পুনরাবৃত্ত করছিলেন।
বর্ণনাকারী বলেন: এরপর মুআবিয়াহ ইবন মুগাফফালের তিলাওয়াতের অনুকরণে তিলাওয়াত করে বললেন: ‘লোকেরা তোমাদের চারপাশে জড়ো হয়ে যাবে—এ আশঙ্কা না থাকলে আমি ঠিক সেভাবেই স্বর দীর্ঘ করে দেখাতাম, যেমন ইবন মুগাফফাল নবী ﷺ-এর অনুকরণ করে করেছিলেন।’
আমি মুআবিয়াহকে জিজ্ঞেস করলাম: ‘তাঁর স্বর দীর্ঘ করার ধরন কেমন ছিল?’
তিনি বললেন: ‘আ-আ-আ’—তিনবার।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৭৫৪০) এবং মুসলিম (২৩৭:৭৯৪) বর্ণনা করেছেন।

৯১৫৭ — উরওয়াহ ইবন আল-যুবাইর বর্ণনা করেন: সাদ ইবন উবাদাহ আবূ সুফিয়ানকে বলেছিলেন: ‘আজ প্রবল যুদ্ধের দিন; আজ কাবার পবিত্রতা লঙ্ঘিত হবে।’ তখন নবী ﷺ বললেন: ‘সাদ ভুল বলেছে। বরং আজ এমন দিন, যেদিন আল্লাহ কাবাকে সম্মানিত করবেন এবং যেদিন কাবাকে আবৃত করা হবে।’
সহীহ: আল-বুখারী (৪২৮০) বর্ণনা করেছেন।
এখানে ‘কাযাবা’ অর্থ: সে ভুল করেছে।

৯১৫৮ — আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ মক্কায় পৌঁছলে কায়স তাঁর বাহিনীর অগ্রভাগে ছিল। সাদ—অর্থাৎ কায়সের পিতা—রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে অনুরোধ করলেন, যেন তিনি তাকে ওই অবস্থান থেকে সরিয়ে দেন; কারণ তিনি আশঙ্কা করছিলেন, কায়স হয়তো কোনো তাড়াহুড়োর কাজ করে ফেলবে। নবী ﷺ তাকে সেই অবস্থান থেকে সরিয়ে দিলেন।
হাসান: আল-বাযযার ‘কাশফ আল-আসতার’-এ (১৮১৯) বর্ণনা করেছেন।

৯১৫৯ — সাফিয়্যাহ বিনত শাইবাহ বর্ণনা করেন: বিজয়ের বছরে নবী ﷺ মক্কায় নিরাপদে প্রতিষ্ঠিত হওয়ার পর উটে চড়ে কাবা তাওয়াফ করলেন। তাঁর হাতে একটি বাঁকানো লাঠি ছিল, তা দিয়ে তিনি রুকন স্পর্শ করছিলেন, আর আমি তাঁকে দেখছিলাম।
হাসান: আবূ দাউদ (১৮৭৮) বর্ণনা করেছেন। এটি ইবন হিশামের ‘সীরাহ’-তেও (২/৪১১) রয়েছে।

৯১৬০ — সাফিয়্যাহ বিনত শাইবাহ বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ মক্কায় অবস্থান গ্রহণ করার পর এবং লোকেরা নিরাপদ হলে তিনি কাবার কাছে গেলেন এবং বাহনে আরোহী অবস্থায় সাতবার তাওয়াফ করলেন। হাতে থাকা বাঁকানো লাঠি দিয়ে তিনি রুকন স্পর্শ করছিলেন।
তাওয়াফ শেষ হলে তিনি উসমান ইবন তালহাহকে ডাকলেন এবং তাঁর কাছ থেকে কাবার চাবি নিলেন। কাবা তাঁর জন্য খুলে দেওয়া হলো, আর নবী ﷺ ভেতরে প্রবেশ করলেন।
ভেতরে তিনি কাঠি দিয়ে তৈরি একটি কবুতরের আকৃতি পেলেন। তিনি নিজ হাতে তা ভেঙে ফেলে দিলেন।
তারপর তিনি কাবার দরজায় দাঁড়ালেন, আর লোকেরা মসজিদুল হারামে তাঁকে ঘিরে একত্র হলো।
হাসান: ইবন ইসহাক বর্ণনা করেছেন, যেমন ইবন হিশামের ‘সীরাহ’-তে (২/৪১১–৪১২) রয়েছে।

৯১৬১ — আবদুল্লাহ বর্ণনা করেন: নবী ﷺ মক্কায় প্রবেশ করলেন, আর কাবার চারপাশে তিনশ ষাটটি মূর্তি ছিল। তিনি হাতে থাকা একটি লাঠি দিয়ে সেগুলো আঘাত করতে করতে বলছিলেন: ‘সত্য এসেছে, মিথ্যা বিলুপ্ত হয়েছে। নিশ্চয়ই মিথ্যা বিলুপ্ত হওয়ারই।’ [আল-ইসরা ১৭:৮১]
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (২৪৭৮) এবং মুসলিম (১৭৮১) বর্ণনা করেছেন।

৯১৬২ — আবদুল্লাহ ইবন আব্বাস বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ মক্কায় পৌঁছে কাবার ভেতরে মূর্তি থাকা অবস্থায় প্রবেশ করতে অস্বীকার করলেন। তিনি সেগুলো বের করে দেওয়ার নির্দেশ দিলেন।
ইবরাহীম ও ইসমাঈলের প্রতিকৃতি বের করা হলো; তাদের হাতে ভাগ্য নির্ধারণের তীর দেখানো ছিল।
নবী ﷺ বললেন: ‘আল্লাহ তাদের ধ্বংস করুন! তারা অবশ্যই জানত যে এ দুজন কখনো এসব তীর দিয়ে সিদ্ধান্ত খুঁজেননি।’
তারপর তিনি কাবার ভেতরে প্রবেশ করে বিভিন্ন দিকে তাকবীর বললেন এবং সেখানে সালাত না পড়েই বের হয়ে এলেন।
সহীহ: আল-বুখারী (৪২৮৮) বর্ণনা করেছেন।
‘আল-আযলাম’ ছিল এমন কিছু তীর, যেগুলোর কিছুতে জাহিলিয়াতের আরবরা লিখত ‘করো’, আর অন্যগুলোতে লিখত ‘করো না’; তারপর সেগুলো একটি পাত্রে রাখত।
তাদের কেউ কোনো কাজ করতে চাইলে পাত্রে হাত ঢুকিয়ে একটি তীর বের করত। ‘করো’ লেখা তীর উঠলে কাজটি করত, আর ‘করো না’ উঠলে বিরত থাকত।

৯১৬৩ — আবদুল্লাহ ইবন আব্বাস বর্ণনা করেন: নবী ﷺ কাবার ভেতরে প্রবেশ করে সেখানে ইবরাহীমের একটি প্রতিকৃতি এবং মারইয়ামের একটি প্রতিকৃতি দেখতে পেলেন। তিনি বললেন: ‘তারা নিশ্চয়ই শুনেছে যে ফেরেশতারা এমন ঘরে প্রবেশ করে না যেখানে ছবি রয়েছে! এখানে ইবরাহীমের প্রতিকৃতি—তাঁকে কেন ভাগ্য নির্ধারণের তীর দিয়ে সিদ্ধান্ত চাইতে দেখানো হয়েছে?’
সহীহ: আল-বুখারী (৩৩৫১) বর্ণনা করেছেন।
‘আল-ইস্তিকসাম’ অর্থ: অজানা কোনো বিষয়ের ফল সম্পর্কে ভাগ্য নির্ধারণের তীরের মাধ্যমে নিজের জন্য কী নির্ধারিত হয়েছে তা জানার চেষ্টা করা।
তাদের কেউ সফর, বিবাহ বা এ ধরনের গুরুত্বপূর্ণ কোনো কাজ করতে চাইলে ‘আল-আযলাম’—অর্থাৎ তীরের কাঠি—ব্যবহার করত।
কোনোটিতে লেখা থাকত: ‘আমার রব আমাকে আদেশ করেছেন’; অন্যটিতে: ‘আমার রব আমাকে নিষেধ করেছেন’; আর আরেকটি ফাঁকা থাকত।
‘আমাকে আদেশ করেছেন’ উঠলে সে কাজটি করত, ‘নিষেধ করেছেন’ উঠলে বিরত থাকত, আর ফাঁকা তীর উঠলে সেটি ফিরিয়ে রেখে আবার তুলত, যতক্ষণ না আদেশ বা নিষেধের কোনোটি উঠত। দেখুন: ‘আন-নিহায়াহ’।

৯১৬৪ — জাবির বর্ণনা করেন: আমরা নবী ﷺ-এর সঙ্গে মক্কায় প্রবেশ করলাম। তখন কাবার ভেতরে ও চারপাশে তিনশ ষাটটি মূর্তি ছিল, যেগুলো আল্লাহ ছাড়া উপাসনা করা হতো।
তিনি বলেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ সেগুলোকে উল্টে মুখের ওপর ফেলে দেওয়ার নির্দেশ দিলেন। এরপর তিনি তিলাওয়াত করলেন: ‘সত্য এসেছে, মিথ্যা বিলুপ্ত হয়েছে। নিশ্চয়ই মিথ্যা বিলুপ্ত হওয়ারই।’ [আল-ইসরা ১৭:৮১]
এরপর রাসূলুল্লাহ ﷺ কাবার ভেতরে প্রবেশ করে সেখানে দুই রাকাত সালাত আদায় করলেন।
তিনি সেখানে ইবরাহীম, ইসমাঈল ও ইসহাকের প্রতিকৃতি দেখলেন। তারা ইবরাহীমের হাতে ভাগ্য নির্ধারণের তীর এঁকে রেখেছিল, যেন তিনি এগুলো দিয়ে সিদ্ধান্ত চাইতেন।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘আল্লাহ তাদের ধ্বংস করুন! ইবরাহীম কখনো ভাগ্য নির্ধারণের তীর ব্যবহার করেননি।’
এরপর রাসূলুল্লাহ ﷺ জাফরান আনতে বললেন এবং তা দিয়ে ওই প্রতিকৃতিগুলো মেখে দিলেন।
হাসান: ইবন আবী শাইবাহ (৩৮০৬০) বর্ণনা করেছেন।

৯১৬৫ — আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেন: হুনাইনের দিন হাওয়াযিনের সঙ্গে যুদ্ধের সময় রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে ছিল দশ হাজার লোক এবং মক্কার মুক্তিপ্রাপ্ত লোকেরা। তারা পিছু হটে গেল। এরপর তিনি পূর্ণ হাদীসটি বর্ণনা করেন, যা পরে সম্পূর্ণভাবে আসবে।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪৩৩৩) এবং মুসলিম (১৩৫:১০৫৯) বর্ণনা করেছেন।

৯১৬৬ — জারীর বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন: ‘মুহাজির ও আনসাররা পরস্পরের মিত্র, আর কুরাইশের মুক্তিপ্রাপ্ত লোকেরা ও সাকীফের মুক্তিপ্রাপ্ত লোকেরা কিয়ামত পর্যন্ত পরস্পরের মিত্র।’
হাসান: আহমাদ (১৯২১৫), আত-তাবারানী ‘আল-মুজাম আল-কাবীর’-এ (২/৩৫৬–৩৫৭) বর্ণনা করেছেন এবং ইবন হিব্বান (৭২৬০) একে সহীহ বলেছেন।

৯১৬৭ — মুতী ইবন আল-আসওয়াদ বর্ণনা করেন: মক্কা বিজয়ের দিন আমি নবী ﷺ-কে বলতে শুনেছি: ‘আজকের পর কিয়ামত পর্যন্ত কোনো কুরাইশীকে বন্দী অবস্থায় মৃত্যুদণ্ড দেওয়া হবে না।’
আরেক বর্ণনায় যোগ হয়েছে: কুরাইশের ‘আসী’ নামধারীদের মধ্যে মুতী ছাড়া আর কেউ ইসলাম গ্রহণ করেনি। তাঁর নাম ছিল আল-আসী, কিন্তু রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর নাম পরিবর্তন করে মুতী রাখেন।
সহীহ: মুসলিম (৮৮:১৭৮২) বর্ণনা করেছেন।

৯১৬৮ — আল-হারিস ইবন মালিক ইবন আল-বারসা বর্ণনা করেন: মক্কা বিজয়ের দিন আমি নবী ﷺ-কে বলতে শুনেছি: ‘আজকের পর কিয়ামত পর্যন্ত এ নগরীর বিরুদ্ধে আর সামরিক অভিযান চালানো হবে না।’
সহীহ: আত-তিরমিযী (১৬১১), আহমাদ (১৫৪০৪) এবং আল-হাকিম (৩/৬২৭) বর্ণনা করেছেন।
হাদীসটির অর্থ হলো: বিজয়ের দিন কুরাইশ ইসলাম গ্রহণ করার পর সমষ্টিগতভাবে কুফর ও মুরতাদ হওয়ার কারণে তাদের আর বন্দী করে হত্যা করা হবে না। এর অর্থ এই নয় যে তাদের কেউ কখনো জুলুম করে বন্দী অবস্থায় নিহত হবে না; পরবর্তীকালে কুরাইশের ওপর যা ঘটেছে তা সুপরিচিত। আল-নাওয়াওয়ী এ ব্যাখ্যা করেছেন।
সুফিয়ান ইবন উয়াইনাহ বলেছেন: তারা আর কখনো সমষ্টিগতভাবে কুফরে ফিরে যাবে না এবং কুফরের কারণে তাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করা হবে না। আত-তাহাবী ‘মুশকিল আল-আসার’-এ (২/২২৮–২২৯) এটি উল্লেখ করেছেন।
অনুরূপভাবে, ‘আজকের পর মক্কার বিরুদ্ধে আর যুদ্ধ করা হবে না’—এর অর্থ, তার অধিবাসীরা সমষ্টিগতভাবে কুফরে ফিরে যাওয়ার কারণে মক্কার বিরুদ্ধে যুদ্ধ করা হবে না।

৯১৬৯ — জুবাইর ইবন মুতইম বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন: ‘ইসলামে নতুন কোনো গোত্রীয় জোট নেই; আর জাহিলিয়াতের যুগে প্রতিষ্ঠিত যে কোনো সৎ জোটকে ইসলাম কেবল আরও শক্তিশালী করেছে।’
সহীহ: মুসলিম ‘আল-ফাদাইল’-এ (২৫৩০) আবূ বকর ইবন আবী শাইবাহ থেকে বর্ণনা করেছেন; তিনি বলেন, আবদুল্লাহ ইবন নুমাইর ও আবূ উসামাহ আমাদের বর্ণনা করেছেন, তারা যাকারিয়্যা থেকে, তিনি সাদ ইবন ইবরাহীম থেকে, তিনি তাঁর পিতা থেকে, তিনি জুবাইর ইবন মুতইম থেকে বর্ণনা করেছেন। এটি সংক্ষিপ্ত রূপ; আবদুল্লাহ ইবন আমর ইবন আল-আস এটিকে আরও দীর্ঘভাবে বর্ণনা করেছেন।

৯১৭০ — আবদুল্লাহ ইবন আমর ইবন আল-আস বর্ণনা করেন: বিজয়ের বছরে রাসূলুল্লাহ ﷺ কাবার সিঁড়ির ওপর দাঁড়িয়ে লোকদের উদ্দেশ্যে ভাষণ দিলেন। আল্লাহর প্রশংসা করার পর তাঁর কথাগুলোর মধ্যে ছিল:
‘হে মানুষ, জাহিলিয়াতের যুগে প্রতিষ্ঠিত যে কোনো সৎ জোটকে ইসলাম কেবল আরও শক্তিশালী করেছে। ইসলামে নতুন কোনো গোত্রীয় জোট নেই, আর বিজয়ের পর আর হিজরত নেই।’
‘মুসলিমরা অন্য সকলের বিরুদ্ধে একক শক্তি। সকল মুসলিমের প্রাণ সমান পবিত্র। কোনো মুমিনকে কোনো কাফিরের বদলে হত্যা করা হবে না, আর কোনো কাফিরের দিয়াত মুসলিমের দিয়াতের অর্ধেক।’
‘জেনে রাখো, ইসলামে শিগার বিবাহ নেই, আর জাহিলিয়াতের জানাব ও জালাব প্রথাও নেই। তাদের বাধ্যতামূলক সদকা তাদের নিজ নিজ এলাকায় সংগ্রহ করা হবে।’
‘মুসলিমদের সর্বনিম্ন মর্যাদার ব্যক্তির দেওয়া নিরাপত্তাও সবার ওপর বাধ্যতামূলক, আর দূরবর্তী কোনো মুসলিম বাহিনী যা লাভ করে তা মূল বাহিনীর সঙ্গে ভাগ করবে।’
এরপর তিনি নেমে এলেন।
হাসান: ইমাম আহমাদ (৭০১২) ইবরাহীম ইবন আবী আল-আব্বাস ও হুসাইন ইবন মুহাম্মাদের সূত্রে বর্ণনা করেছেন। তারা বলেন: আবদুর রহমান ইবন আবী আল-যিনাদ আমাদের বর্ণনা করেছেন, তিনি আবদুর রহমান ইবন আল-হারিস ইবন আবদুল্লাহ ইবন আব্বাস ইবন আবী রাবীআহ থেকে, তিনি আমর ইবন শুআইব থেকে, তিনি তাঁর পিতা থেকে, তিনি তাঁর দাদা থেকে বর্ণনা করেছেন।

৯১৭১ — আমর ইবন শুআইব তাঁর পিতা থেকে, তিনি তাঁর দাদা থেকে বর্ণনা করেন: মক্কা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর জন্য বিজিত হলে তিনি বললেন: ‘অস্ত্র নামিয়ে রাখো; তবে খুযাআহ বানূ বকরের বিরুদ্ধে প্রতিশোধ নিতে পারবে।’
তিনি তাদের আসরের সালাত পর্যন্ত অনুমতি দিলেন। তারপর বললেন: ‘অস্ত্র নামিয়ে রাখো।’
পরদিন খুযাআহর এক ব্যক্তি মুযদালিফায় বানূ বকরের এক ব্যক্তির সঙ্গে দেখা করে তাকে হত্যা করল।
এ সংবাদ রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে পৌঁছলে তিনি ভাষণ দিতে দাঁড়ালেন। আমি তাঁকে কাবার সঙ্গে পিঠ ঠেকিয়ে দাঁড়াতে দেখেছি। তিনি বললেন:
‘আল্লাহর কাছে সবচেয়ে সীমালঙ্ঘনকারী মানুষ হলো যারা হারাম এলাকায় হত্যা করে, যারা প্রকৃত হত্যাকারী ছাড়া অন্য কাউকে প্রতিশোধে হত্যা করে, এবং যারা জাহিলিয়াতের রক্তঋণের কারণে হত্যা করে।’
এক ব্যক্তি দাঁড়িয়ে বলল: ‘অমুক আমার ছেলে।’
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘ইসলামে অবৈধ বংশদাবির স্বীকৃতি নেই। জাহিলিয়াতের প্রথা শেষ হয়ে গেছে। সন্তান বৈধ দাম্পত্য শয্যার, আর ব্যভিচারীর জন্য পাথর।’
তারা জিজ্ঞেস করল: ‘আল-আসলাব কী?’
তিনি বললেন: ‘পাথর।’
তিনি আরও বললেন: ‘প্রত্যেক আঙুলের দিয়াত দশ উট, আর যে ক্ষত হাড় উন্মুক্ত করে তার দিয়াত পাঁচ উট।’
আরও বললেন: ‘ফজরের সালাতের পর সূর্য ওঠা পর্যন্ত কোনো নফল সালাত নেই, আর আসরের পর সূর্যাস্ত পর্যন্ত কোনো নফল সালাত নেই।’
আরও বললেন: ‘কোনো নারীকে তার ফুফু বা খালার সঙ্গে একসঙ্গে বিবাহ করা যাবে না, আর স্ত্রী স্বামীর অনুমতি ছাড়া বৈবাহিক সম্পদ থেকে উপহার দিতে পারবে না।’
আরেক বর্ণনায় এসেছে: আল্লাহ যখন রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে মক্কা বিজয় দান করলেন, তিনি বললেন: ‘অস্ত্র নামিয়ে রাখো; তবে খুযাআহ বানূ বকরের বিরুদ্ধে প্রতিশোধ নিতে পারবে।’
তাদের আসর পর্যন্ত অনুমতি দেওয়া হলো, তারপর তিনি বললেন: ‘অস্ত্র নামিয়ে রাখো।’
পরদিন খুযাআহর একজন মুযদালিফায় বানূ বকরের একজনকে হত্যা করলে তিনি আবার ভাষণ দিয়ে বলেন: ‘আল্লাহর কাছে সবচেয়ে সীমালঙ্ঘনকারী মানুষ হলো যারা হারাম এলাকায় সীমালঙ্ঘন করে, যারা প্রকৃত হত্যাকারী ছাড়া অন্য কাউকে হত্যা করে, এবং যারা জাহিলিয়াতের রক্তঋণের কারণে হত্যা করে।’
এক ব্যক্তি বলল: ‘হে আল্লাহর রাসূল, অমুক আমার ছেলে। জাহিলিয়াতে আমি তার মায়ের সঙ্গে ব্যভিচার করেছিলাম।’
তিনি বললেন: ‘ইসলামে অবৈধ বংশদাবির স্বীকৃতি নেই। জাহিলিয়াতের প্রথা শেষ হয়েছে। সন্তান বৈধ দাম্পত্য শয্যার, আর ব্যভিচারীর জন্য আল-আসলাব।’
জিজ্ঞেস করা হলো: ‘হে আল্লাহর রাসূল, আল-আসলাব কী?’
তিনি বললেন: ‘পাথর।’
‘প্রত্যেক আঙুলের দিয়াত দশ উট, আর যে ক্ষত হাড় উন্মুক্ত করে তার দিয়াত পাঁচ উট। ফজরের সালাতের পর সূর্য ওঠা পর্যন্ত কোনো নফল সালাত নেই, আর আসরের পর সূর্যাস্ত পর্যন্ত কোনো নফল সালাত নেই।’
‘কোনো নারীকে তার ফুফু বা খালার সঙ্গে একসঙ্গে বিবাহ করা যাবে না, আর স্ত্রী স্বামীর অনুমতি ছাড়া বৈবাহিক সম্পদ থেকে উপহার দিতে পারবে না।’
‘জাহিলিয়াতের সৎ জোটগুলো পূরণ করো; ইসলাম কেবল সেগুলোকে শক্তিশালী করেছে। কিন্তু ইসলামে নতুন কোনো গোত্রীয় জোট তৈরি করো না।’
হাসান: আহমাদ (৬৬৯২, ৬৯৩৩, ৬৬৮১), ইবন আল-জারূদ (১০৫২) এবং আল-বাইহাকী (২৫৪২) আমর ইবন শুআইবের সূত্রে দীর্ঘ ও সংক্ষিপ্ত উভয় রূপে বর্ণনা করেছেন। কিছু সনদে মুহাম্মাদ ইবন ইসহাক আছেন, তবে তিনি আমর ইবন শুআইবের কাছ থেকে সরাসরি শ্রবণের কথা স্পষ্ট করেছেন। তদুপরি তিনি একক নন; হুসাইন আল-মুআল্লিমসহ অন্যরাও তাঁকে সমর্থন করেছেন।

৯১৭২ — নবী ﷺ-এর এক সাহাবি বর্ণনা করেন: মক্কা বিজয়ের দিন নবী ﷺ ভাষণ দিয়ে বললেন:
‘আল্লাহ ছাড়া কোনো সত্য উপাস্য নেই, তিনি একক। তিনি তাঁর বান্দাকে বিজয় দিয়েছেন এবং একাই সম্মিলিত বাহিনীকে পরাজিত করেছেন।’
আরেক বর্ণনায় হুশাইম বলেছেন: ‘সব প্রশংসা আল্লাহর, যিনি তাঁর প্রতিশ্রুতি সত্য করেছেন এবং তাঁর বান্দাকে বিজয় দিয়েছেন।’
‘জেনে রাখো, জাহিলিয়াতের যুগের সব গৌরব, বিশেষ অধিকার, রক্তদাবি ও অন্যান্য দাবি আমার এই দুই পায়ের নিচে বিলুপ্ত—শুধু কাবার তত্ত্বাবধান এবং হাজিদের পানি পান করানো ব্যতিক্রম।’
‘জেনে রাখো, আধা-ইচ্ছাকৃত হত্যার ক্ষেত্রে’—হুশাইম একবার বলেছেন: ‘চাবুক, লাঠি বা পাথর দিয়ে’—‘দিয়াত হবে একশ উট; এর মধ্যে চল্লিশটি গর্ভবতী।’
আরেক বর্ণনায় তিনি বলেছেন: ‘চল্লিশটি উট সানিয়্যাহ বয়স থেকে পূর্ণবয়স্ক বাযিল পর্যন্ত, সবই গর্ভবতী।’
সহীহ: আহমাদ (১৫৩৮৮) হুশাইম থেকে বর্ণনা করেছেন; তিনি বলেন: খালিদ আমাদের জানিয়েছেন, তিনি আল-কাসিম ইবন রাবীআহ ইবন জাওশ থেকে, তিনি উকবাহ ইবন আওস থেকে, তিনি নবী ﷺ-এর এক সাহাবি থেকে বর্ণনা করেছেন।

৯১৭৩ — ইবন উমর বর্ণনা করেন: মক্কা বিজয়ের দিন রাসূলুল্লাহ ﷺ লোকদের উদ্দেশ্যে ভাষণ দিয়ে বললেন:
‘হে মানুষ, আল্লাহ তোমাদের থেকে জাহিলিয়াতের অহংকার এবং পূর্বপুরুষ নিয়ে গর্ব দূর করে দিয়েছেন।’
‘মানুষ দুই ধরনের: সৎ ও মুত্তাকি ব্যক্তি, যে আল্লাহর কাছে সম্মানিত; আর পাপী ও দুর্ভাগা ব্যক্তি, যে আল্লাহর কাছে তুচ্ছ।’
‘সব মানুষ আদমের সন্তান, আর আল্লাহ আদমকে মাটি থেকে সৃষ্টি করেছেন।’
এরপর তিনি আল্লাহর বাণী তিলাওয়াত করলেন: ‘হে মানবজাতি, আমি তোমাদের এক পুরুষ ও এক নারী থেকে সৃষ্টি করেছি এবং তোমাদের বিভিন্ন জাতি ও গোত্র করেছি, যাতে তোমরা পরস্পর পরিচিত হও। নিশ্চয়ই আল্লাহর কাছে তোমাদের মধ্যে সবচেয়ে সম্মানিত সে-ই, যে সবচেয়ে বেশি মুত্তাকি। নিশ্চয়ই আল্লাহ সর্বজ্ঞ, সর্ববিষয়ে অবগত।’ [আল-হুজুরাত ৪৯:১৩]
হাসান: আত-তিরমিযী (৩২৭০) আলী ইবন হুজর থেকে বর্ণনা করেছেন; তিনি বলেন: আবদুল্লাহ ইবন জাফর আমাদের জানিয়েছেন; আবদুল্লাহ ইবন দিনার আমাদের বর্ণনা করেছেন, তিনি ইবন উমর থেকে বর্ণনা করেছেন।

৯১৭৪ — আবূ শুরাইহ আল-আদাওয়ী বর্ণনা করেন: আমর ইবন সাঈদ যখন মক্কার দিকে সামরিক দল পাঠাচ্ছিলেন, তখন তিনি তাকে বললেন: ‘হে আমীর, আমাকে অনুমতি দিন—মক্কা বিজয়ের পরদিন সকালে রাসূলুল্লাহ ﷺ যে কথা বলেছিলেন তা আপনাকে বর্ণনা করি।
‘আমার দুই কান তা শুনেছে, আমার হৃদয় তা ধারণ করেছে এবং তিনি যখন বলেছিলেন তখন আমার দুই চোখ তাঁকে দেখেছে।’
তিনি আল্লাহর প্রশংসা ও মহিমা বর্ণনা করে বললেন:
‘আল্লাহ মক্কাকে পবিত্র করেছেন; মানুষ একে পবিত্র করেনি।’
‘যে ব্যক্তি আল্লাহ ও শেষ দিবসে ঈমান রাখে তার জন্য এখানে রক্তপাত করা বা গাছ কাটা বৈধ নয়।’
‘কেউ যদি এখানে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর যুদ্ধের দৃষ্টান্ত দেখিয়ে নিজের যুদ্ধকে বৈধ করতে চায়, তাকে বলো: আল্লাহ তাঁর রাসূলকে অনুমতি দিয়েছিলেন, তোমাদের দেননি।’
‘আমাকে এখানে দিনের একটি সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্য অনুমতি দেওয়া হয়েছিল। আজ এর পবিত্রতা আবার গতকালের মতো ফিরে এসেছে।’
‘উপস্থিতরা অনুপস্থিতদের কাছে এ বার্তা পৌঁছে দিক।’
আবূ শুরাইহকে জিজ্ঞেস করা হলো: ‘আমর তোমাকে কী বলেছিল?’
তিনি বললেন: আমর বলেছিল: ‘হে আবূ শুরাইহ, আমি এ বিষয় তোমার চেয়েও ভালো জানি। হারাম এলাকা কোনো বিদ্রোহী, রক্তপাত করে পলাতক বা চোরকে আশ্রয় দেয় না।’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী ‘আল-মাগাযী’-তে (৪২৯৫) এবং মুসলিম ‘আল-হাজ্জ’-এ (৪৪৬:১৩৫৪) বর্ণনা করেছেন। উভয়েই আল-লাইস ইবন সাদের সূত্রে, তিনি সাঈদ ইবন আবী সাঈদ আল-মাকবুরী থেকে, তিনি আবূ শুরাইহ আল-আদাওয়ী থেকে বর্ণনা করেছেন।

৯১৭৫ — ইবন আব্বাস বর্ণনা করেন: মক্কা বিজয়ের দিন রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘বিজয়ের পর আর হিজরত নেই; তবে জিহাদ ও সৎ নিয়ত থাকবে। আর যখন তোমাদের সামরিকভাবে আহ্বান করা হবে, তখন বেরিয়ে পড়ো।’
তিনি আরও বললেন: ‘আল্লাহ আসমান ও জমিন সৃষ্টি করার দিনই এ নগরীকে পবিত্র করেছেন। তাই কিয়ামত পর্যন্ত এটি আল্লাহর বিধানে পবিত্র।’
‘আমার আগে কারও জন্য এখানে যুদ্ধ বৈধ ছিল না, আর আমার জন্যও দিনের অল্প সময় ছাড়া বৈধ করা হয়নি। তাই কিয়ামত পর্যন্ত এটি আল্লাহর বিধানে পবিত্র।’
‘এর কাঁটাযুক্ত গাছ কাটা যাবে না, শিকার তাড়ানো যাবে না, হারানো বস্তু কেবল সেই ব্যক্তি তুলতে পারবে যে তা জনসমক্ষে ঘোষণা করবে, আর এর তাজা ঘাস কাটা যাবে না।’
আল-আব্বাস বললেন: ‘হে আল্লাহর রাসূল, ইযখির ছাড়া; কারণ তারা তা কামারদের কাজে ও ঘরবাড়িতে ব্যবহার করে।’
তিনি বললেন: ‘ইযখির ছাড়া।’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী ‘জাযা আল-সাইদ’-এ (১৮৩৪) এবং মুসলিম ‘আল-হাজ্জ’-এ (১৩৫৩) বর্ণনা করেছেন। উভয়েই জারীরের হাদীস থেকে, তিনি মানসুর থেকে, তিনি মুজাহিদ থেকে, তিনি তাউস থেকে, তিনি ইবন আব্বাস থেকে বর্ণনা করেছেন।

৯১৭৬ — আবূ হুরাইরা বর্ণনা করেন: আল্লাহ যখন তাঁর রাসূল ﷺ-কে মক্কা বিজয় দান করলেন, তিনি লোকদের সামনে দাঁড়িয়ে আল্লাহর প্রশংসা ও মহিমা বর্ণনা করে বললেন:
‘আল্লাহ মক্কা থেকে হাতির বাহিনীকে প্রতিহত করেছিলেন এবং তাঁর রাসূল ও মুমিনদের এর ওপর ক্ষমতা দিয়েছেন।’
‘আমার আগে কারও জন্য এটি বৈধ করা হয়নি। আমার জন্য দিনের অল্প সময়ের জন্য বৈধ করা হয়েছিল, আর আমার পর কারও জন্য বৈধ হবে না।’
‘এর শিকার তাড়ানো যাবে না, এর কাঁটাযুক্ত গাছ কাটা যাবে না, আর এর হারানো বস্তু সেই ব্যক্তি ছাড়া কারও জন্য বৈধ নয়, যে তা ঘোষণা করবে।’
‘যার আত্মীয় নিহত হয়েছে, সে দুই বিকল্পের মধ্যে যেটি ভালো মনে করে বেছে নেবে: দিয়াত গ্রহণ করবে অথবা কিসাস দাবি করবে।’
আল-আব্বাস বললেন: ‘ইযখির ছাড়া; কারণ আমরা তা কবর ও ঘরবাড়িতে ব্যবহার করি।’
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘ইযখির ছাড়া।’
ইয়েমেনের আবূ শাহ নামের এক ব্যক্তি দাঁড়িয়ে বললেন: ‘হে আল্লাহর রাসূল, এটি আমার জন্য লিখিয়ে দিন।’
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘আবূ শাহর জন্য লিখে দাও।’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী ‘আল-লুকাতাহ’-তে (২৪৩৪) এবং মুসলিম ‘আল-হাজ্জ’-এ (১৩৫৫) বর্ণনা করেছেন। উভয়েই আল-ওয়ালিদ ইবন মুসলিমের হাদীস থেকে; তিনি বলেন: আল-আওযাঈ আমাদের বর্ণনা করেছেন; ইয়াহইয়া ইবন আবী কাসীর আমাকে বর্ণনা করেছেন; আবূ সালামাহ ইবন আবদুর রহমান আমাকে আবূ হুরাইরা থেকে বর্ণনা করেছেন।

৯১৭৭ — জাবির ইবন আবদুল্লাহ বর্ণনা করেন: বিজয়ের বছরে রাসূলুল্লাহ ﷺ মক্কায় অবস্থানকালে তাঁকে বলতে শুনেছেন: ‘আল্লাহ ও তাঁর রাসূল মদ, মৃত প্রাণী, শূকর ও মূর্তি বিক্রি করা হারাম করেছেন।’
জিজ্ঞেস করা হলো: ‘হে আল্লাহর রাসূল, মৃত প্রাণীর চর্বির ব্যাপারে কী বলেন? তা দিয়ে জাহাজে প্রলেপ দেওয়া হয়, চামড়া নরম করা হয় এবং মানুষ প্রদীপ জ্বালায়।’
তিনি বললেন: ‘না, তা হারাম।’
এরপর রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘আল্লাহ ইয়াহুদিদের ধ্বংস করুন। আল্লাহ যখন তাদের জন্য পশুর চর্বি হারাম করেছিলেন, তারা তা গলিয়ে নিল, বিক্রি করল এবং তার মূল্য ভোগ করল।’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী ‘আল-বুয়ু’-তে (২২৩৬) এবং মুসলিম ‘আল-মুসাকাহ’-তে (১৫৮১) বর্ণনা করেছেন। উভয়েই কুতাইবাহ ইবন সাঈদ থেকে; তিনি বলেন: লাইস আমাদের বর্ণনা করেছেন, তিনি ইয়াযীদ ইবন আবী হাবীব থেকে, তিনি আতা ইবন আবী রাবাহ থেকে, তিনি জাবির ইবন আবদুল্লাহ থেকে বর্ণনা করেছেন।

৯১৭৮ — আমর ইবন সালামাহ বর্ণনা করেন: আমরা এমন একটি পানির উৎসের পাশে বসবাস করতাম, যা মানুষের চলাচলের পথের ধারে ছিল। পথিকেরা আমাদের পাশ দিয়ে যেত, আর আমরা তাদের জিজ্ঞেস করতাম: ‘লোকদের কী হয়েছে? কী হচ্ছে? এই লোকটি কে?’
তারা বলত: ‘তিনি দাবি করেন যে আল্লাহ তাঁকে পাঠিয়েছেন এবং তাঁর প্রতি অমুক অমুক বিষয় ওহি করেছেন।’
আমি সেই কথাগুলো মুখস্থ করে নিতাম, আর মনে হতো যেন সেগুলো আমার অন্তরে দৃঢ়ভাবে গেঁথে যাচ্ছে।
আরবরা মক্কা বিজয় পর্যন্ত ইসলাম গ্রহণে বিলম্ব করছিল। তারা বলত: ‘তাঁকে তাঁর কওমের সঙ্গে থাকতে দাও। তিনি যদি তাদের ওপর বিজয়ী হন, তবে তিনি সত্য নবী।’
বিজয় সংঘটিত হলে প্রত্যেক গোত্র দ্রুত ইসলাম গ্রহণ করতে শুরু করল, আর আমার পিতা আমাদের কওমের মধ্যে ইসলাম গ্রহণে সবার আগে এগিয়ে গেলেন।
তিনি ফিরে এসে বললেন: ‘আল্লাহর কসম, আমি তোমাদের কাছে সত্য নবী ﷺ-এর নিকট থেকে এসেছি। তিনি নির্দেশ দিয়েছেন: “অমুক সালাত অমুক সময়ে আদায় করো এবং অমুক সালাত অমুক সময়ে আদায় করো। সালাতের সময় উপস্থিত হলে তোমাদের একজন আযান দেবে, আর তোমাদের মধ্যে যে সবচেয়ে বেশি কুরআন জানে সে ইমামতি করবে।”’
তারা নিজেদের মধ্যে দেখল, পথিকদের কাছ থেকে যা শিখেছিলাম তার কারণে আমার চেয়ে বেশি কুরআন জানা কাউকে পেল না। তাই তারা আমাকে সামনে দাঁড় করিয়ে ইমাম বানাল, অথচ তখন আমার বয়স ছিল মাত্র ছয় বা সাত বছর।
আমি একটি চাদর পরতাম; সিজদা করলে তা গুটিয়ে উঠে আমার শরীরের পেছনের অংশ উন্মুক্ত হয়ে যেত। গোত্রের এক নারী বলল: ‘তোমরা কি আমাদের থেকে তোমাদের কারীর পেছনের অংশ ঢেকে দেবে না?’
তারা কাপড় কিনে আমার জন্য একটি জামা বানিয়ে দিল। সেই জামা পেয়ে আমি যত আনন্দিত হয়েছিলাম, অন্য কোনো কিছুতে তত আনন্দিত হইনি।
সহীহ: আল-বুখারী বর্ণনা করেছেন (৪৩০২)।

৯১৭৯ — মুজাশি ইবন মাসউদ আস-সুলামী বর্ণনা করেন: মক্কা বিজয়ের পর আমি আমার ভাই আবূ মাবাদকে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে নিয়ে এসে বললাম: ‘হে আল্লাহর রাসূল, হিজরতের ওপর তার বাইআত গ্রহণ করুন।’
তিনি বললেন: ‘হিজরত তার লোকদের সঙ্গে অতীত হয়ে গেছে।’
আমি জিজ্ঞেস করলাম: ‘তাহলে কোন বিষয়ের ওপর আপনি তার বাইআত গ্রহণ করবেন?’
তিনি বললেন: ‘ইসলাম, জিহাদ ও কল্যাণের ওপর।’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪৩০৫–৪৩০৬) এবং মুসলিম (৮৪:১৮৬৩) বর্ণনা করেছেন।

৯১৮০ — আবূ আল-আসওয়াদ বর্ণনা করেন: তিনি মক্কা বিজয়ের দিন নবী ﷺ-কে মানুষের বাইআত গ্রহণ করতে দেখেছিলেন। তিনি কারন মাসফালাহর কাছে বসে ইসলাম ও শাহাদাতের ওপর তাদের বাইআত গ্রহণ করছিলেন।
তিনি বলেন: আমি জিজ্ঞেস করলাম: ‘শাহাদাত কী ছিল?’
তিনি বললেন: মুহাম্মাদ ইবন আল-আসওয়াদ ইবন খালাফ আমাকে জানিয়েছেন যে, নবী ﷺ তাদের কাছ থেকে আল্লাহর প্রতি ঈমান এবং এ সাক্ষ্যের ওপর বাইআত গ্রহণ করেছিলেন যে, আল্লাহ ছাড়া কোনো সত্য উপাস্য নেই এবং মুহাম্মাদ তাঁর বান্দা ও রাসূল।
হাসান: আহমাদ (১৫৪৩১) আবদুর রাযযাকের সূত্রে বর্ণনা করেছেন; এটি আবদুর রাযযাকের ‘আল-মুসান্নাফ’-এও (৯৮২০) এবং আল-হাকিমে (৩/২৯৬) রয়েছে।

৯১৮১ — আয়িশাহ নারীদের বাইআত সম্পর্কে বর্ণনা করে বলেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ কখনো কোনো নারীর হাত স্পর্শ করেননি। বরং তিনি তাদের মৌখিক অঙ্গীকার গ্রহণ করতেন, আর কোনো নারী তা দিলে তিনি বলতেন: ‘যাও, আমি তোমার বাইআত গ্রহণ করেছি।’
সহীহ: মুসলিম বর্ণনা করেছেন (৮৯:১৮৬৬)।

৯১৮২ — উমাইমাহ বিনত রুকাইয়্যাহ বর্ণনা করেন: আমি একদল নারীর সঙ্গে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এলাম; তারা ইসলামের ওপর তাঁর কাছে বাইআত করেছিল। তারা বলল: ‘হে আল্লাহর রাসূল, আমরা আপনার কাছে অঙ্গীকার করছি যে, আমরা আল্লাহর সঙ্গে কোনো কিছুকে শরিক করব না, চুরি করব না, ব্যভিচার করব না, আমাদের সন্তানদের হত্যা করব না, আমাদের হাত-পায়ের মধ্যবর্তী বিষয়ে মিথ্যা অপবাদ রচনা করব না এবং সৎ কাজে আপনার অবাধ্য হব না।’
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘যতটুকু তোমাদের সামর্থ্য ও সক্ষমতার মধ্যে রয়েছে।’
তিনি বলেন: আমরা বললাম: ‘আল্লাহ ও তাঁর রাসূল আমাদের প্রতি আমাদের নিজেদের চেয়েও অধিক দয়ালু। আসুন, হে আল্লাহর রাসূল, আমরা আপনার হাতে হাত রেখে বাইআত করি।’
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘আমি নারীদের সঙ্গে করমর্দন করি না। একশ নারীর উদ্দেশে আমার কথা একজন নারীর উদ্দেশে আমার কথার মতোই।’
সহীহ: মালিক (২), আত-তিরমিযী (১৫৯৭), ইবন মাজাহ (২৮৭৪), আন-নাসাঈ (৭/১৪৯) এবং আহমাদ (২৭০০৬) বর্ণনা করেছেন।

৯১৮৩ — আয়িশাহ বর্ণনা করেন: ফাতিমাহ বিনত উতবাহ ইবন রাবীআহ নবী ﷺ-এর কাছে বাইআত করতে এলেন। তখন তিনি তাঁর কাছ থেকে এ আয়াতে উল্লেখিত অঙ্গীকার গ্রহণ করলেন:
‘হে নবী, যখন মুমিন নারীরা তোমার কাছে এসে এই মর্মে বাইআত করে যে, তারা আল্লাহর সঙ্গে কোনো কিছুকে শরিক করবে না, চুরি করবে না এবং ব্যভিচার করবে না…’ [আল-মুমতাহানাহ ৬০:১২]
তিনি লজ্জাবশত নিজের মাথায় হাত রাখলেন। নবী ﷺ তাঁর মধ্যে যে লজ্জাশীলতা দেখলেন, তা তাঁর কাছে ভালো লাগল।
আয়িশাহ বললেন: ‘হে নারী, এটি গ্রহণ করো। আল্লাহর কসম, আমরা কেবল এই শর্তগুলোর ওপরই বাইআত করেছি।’
তিনি বললেন: ‘তাহলে হ্যাঁ।’ এরপর নবী ﷺ আয়াত অনুযায়ী তাঁর বাইআত গ্রহণ করলেন।
সহীহ: আহমাদ (২৫১৭৫), আবদুর রাযযাক তাঁর ‘আল-মুসান্নাফ’-এ (৯৮২৭), ইবন হিব্বান (৪৫৫৪) এবং আল-বাযযার ‘কাশফ আল-আসতার’-এ (৭০) বর্ণনা করেছেন।

৯১৮৪ — আবদুল্লাহ ইবন আমর ইবন আল-আস বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ বাইআত গ্রহণের সময় নারীদের সঙ্গে করমর্দন করতেন না।
হাসান: আহমাদ বর্ণনা করেছেন (৬৯৯৮)।
‘তিনি বাইআতের সময় নারীদের সঙ্গে করমর্দন করতেন না’—এর অর্থ হলো, তিনি শারীরিক স্পর্শ ছাড়াই কথার মাধ্যমে তাদের অঙ্গীকার গ্রহণ করতেন।

৯১৮৫ — আসমা বিনত ইয়াযীদ বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন: ‘বাইআত গ্রহণের সময় আমি নারীদের সঙ্গে করমর্দন করি না।’
হাসান: আহমাদ বর্ণনা করেছেন (২৭৫৯৪)।

৯১৮৬ — আসমা বিনত আবূ বকর বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ যখন যু তুওয়ায় অবস্থান করলেন, তখন আবূ কুহাফাহ তাঁর কনিষ্ঠ কন্যাদের একজনকে বললেন: ‘আমার ছোট্ট মেয়ে, আমাকে আবূ কুবাইস পাহাড়ের ওপর নিয়ে যাও, যাতে সেখান থেকে আমি দেখতে পারি।’
তাঁর দৃষ্টিশক্তি তখন নষ্ট হয়ে গিয়েছিল।
তিনি তাকে একটি উঁচু স্থানে নিয়ে গেলেন। আবূ কুহাফাহ জিজ্ঞেস করলেন: ‘আমার মেয়ে, তুমি কী দেখছ?’
সে বলল: ‘আমি একত্রিত একটি বড় কালো জনসমাবেশ দেখছি।’
তিনি বললেন: ‘এটাই অশ্বারোহী বাহিনী।’
সে বলল: ‘আমি তাদের মাঝখানে একজন লোককে সামনে-পেছনে ছুটতে দেখছি।’
তিনি বললেন: ‘আমার মেয়ে, সে হলো বাহিনীর নিয়ন্ত্রক’—অর্থাৎ যে অশ্বারোহীদের নির্দেশ দেয় ও পরিচালনা করে।
এরপর সে বলল: ‘আল্লাহর কসম, ওই কালো জনসমাবেশ এখন ছড়িয়ে পড়েছে।’
তিনি বললেন: ‘তাহলে আল্লাহর কসম, অশ্বারোহীরা অগ্রসর হতে শুরু করেছে। আমাকে দ্রুত আমার ঘরে ফিরিয়ে নিয়ে চলো।’
সে তাঁকে নিয়ে নিচে নামল, কিন্তু ঘরে পৌঁছানোর আগেই অশ্বারোহীরা তাদের সামনে এসে পড়ল।
মেয়েটির গলায় রূপার একটি হার ছিল। এক ব্যক্তি তার সামনে এসে হারটি তার গলা থেকে ছিঁড়ে নিয়ে গেল।
তিনি বলেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ যখন মক্কায় প্রবেশ করে মসজিদুল হারামে গেলেন, তখন আবূ বকর তাঁর পিতাকে তাঁর কাছে নিয়ে এলেন।
রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁকে দেখে বললেন: ‘আপনি বৃদ্ধ মানুষটিকে তাঁর ঘরেই রেখে দিলেন না কেন, যাতে আমি নিজেই তাঁর কাছে যেতাম?’
আবূ বকর বললেন: ‘হে আল্লাহর রাসূল, আপনি তাঁর কাছে হাঁটবেন—এর চেয়ে তাঁরই আপনার কাছে হেঁটে আসা অধিক উপযুক্ত।’
নবী ﷺ তাঁকে নিজের সামনে বসালেন, তাঁর বুকে হাত বুলালেন এবং বললেন: ‘ইসলাম গ্রহণ করুন।’ তিনি ইসলাম গ্রহণ করলেন।
আবূ বকর যখন তাঁকে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে নিয়ে এলেন, তখন তাঁর মাথার চুল ছিল সাগামাহ গাছের মতো ধবধবে সাদা। রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘এই চুলের রং পরিবর্তন করো।’
এরপর আবূ বকর দাঁড়ালেন, তাঁর বোনের হাত ধরলেন এবং বললেন: ‘আল্লাহ ও ইসলামের নামে আমি আবেদন করছি—যে আমার বোনের হার নিয়েছে, সে যেন তা ফিরিয়ে দেয়।’
কেউ সাড়া দিল না। তখন তিনি বললেন: ‘আমার প্রিয় বোন, তোমার হারের জন্য আল্লাহর কাছে সওয়াবের আশা রাখো।’
হাসান: আহমাদ (২৬৯৫৬) এবং আত-তাবারানী ‘আল-মুজাম আল-কাবীর’-এ (২৪/৮৮–৮৯) বর্ণনা করেছেন; ইবন হিব্বান (৭২০৮) একে সহীহ বলেছেন।

৯১৮৭ — আনাস ইবন মালিককে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর চুলে রং ব্যবহার সম্পর্কে জিজ্ঞেস করা হলে তিনি বলেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর অল্প কয়েকটি চুল ছাড়া তেমন পাকা চুল ছিল না। তবে তাঁর পর আবূ বকর ও উমর মেহেদি ও কাতাম দিয়ে চুল রং করতেন।
তিনি আরও বলেন: মক্কা বিজয়ের দিন আবূ বকর তাঁর পিতা আবূ কুহাফাহকে বহন ও সহায়তা করে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে নিয়ে এসে তাঁর সামনে বসালেন।
রাসূলুল্লাহ ﷺ আবূ বকরকে বললেন: ‘আপনি বৃদ্ধ মানুষটিকে তাঁর ঘরেই রেখে দিলেন না কেন? আমরা তাঁর কাছেই যেতাম।’—এটি ছিল আবূ বকরের প্রতি সম্মান প্রদর্শন।
আবূ কুহাফাহ ইসলাম গ্রহণ করলেন। তাঁর দাড়ি ও মাথার চুল ছিল সাগামাহ গাছের মতো সাদা।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘এ দুটির রং পরিবর্তন করো, তবে কালো রং থেকে বিরত থাকো।’
সহীহ: আহমাদ (১২৬৩৫) এবং আল-বাযযার ‘কাশফ আল-আসতার’-এ (২৯৮১) বর্ণনা করেছেন; ইবন হিব্বান (৫৪৭২) একে সহীহ বলেছেন।

৯১৮৮ — আয়িশাহ বর্ণনা করেন: হিন্দ বিনত উতবাহ ইবন রাবীআহ এসে বললেন: ‘হে আল্লাহর রাসূল, আল্লাহর কসম, একসময় পৃথিবীর বুকে আপনার পরিবারের লোকদের চেয়ে অন্য কোনো পরিবারের লোকদের অপমানিত দেখতে আমি বেশি চাইতাম না। কিন্তু আজ পৃথিবীর বুকে আপনার পরিবারের লোকদের চেয়ে অন্য কোনো পরিবারের লোকদের সম্মানিত দেখতে আমি বেশি চাই না।’
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘আরও বাড়বে—সেই সত্তার কসম, যার হাতে আমার প্রাণ।’
এরপর তিনি বললেন: ‘হে আল্লাহর রাসূল, আবূ সুফিয়ান একজন কৃপণ মানুষ। তাঁর সম্পদ থেকে আমাদের নির্ভরশীলদের খাওয়ালে আমার কোনো গুনাহ হবে কি?’
তিনি বললেন: ‘না, তবে কেবল প্রচলিত ন্যায্য পরিমাণে গ্রহণ করবে।’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৬৬৪১) এবং মুসলিম (১৭১৪) বর্ণনা করেছেন।
‘আল-খিবা’ শব্দের অর্থ পরিবার বা বসতঘর।

৯১৮৯ — ওয়াহব ইবন মুনাব্বিহ বর্ণনা করেন: আমি জাবিরকে জিজ্ঞেস করলাম: ‘মক্কা বিজয়ের দিন তারা কি কোনো যুদ্ধলব্ধ সম্পদ নিয়েছিল?’ তিনি বললেন: ‘না।’
হাসান: আবূ দাউদ (৩০২৩) এবং ইবন সাদ ‘আত-তাবাকাত’-এ (২/১৪৩) বর্ণনা করেছেন।

৯১৯০ — উম্ম হানি বর্ণনা করেন: মক্কা বিজয়ের বছরে আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে গেলাম। তাঁকে গোসল করতে দেখলাম, আর তাঁর কন্যা ফাতিমাহ তাঁকে আড়াল করে রেখেছিলেন।
আমি তাঁকে সালাম দিলাম। তিনি জিজ্ঞেস করলেন: ‘কে?’
আমি বললাম: ‘আমি উম্ম হানি বিনত আবূ তালিব।’
তিনি বললেন: ‘স্বাগতম, উম্ম হানি।’
গোসল শেষ করে তিনি একটি কাপড়ে শরীর জড়িয়ে দাঁড়ালেন এবং আট রাকাত সালাত আদায় করলেন।
আমি বললাম: ‘হে আল্লাহর রাসূল, আমার মায়ের ছেলে আলী দাবি করছে যে, আমি যাকে নিরাপত্তা দিয়েছি—অমুক ইবন হুবাইরাহ—তাকে সে হত্যা করবে।’
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘হে উম্ম হানি, তুমি যাকে নিরাপত্তা দিয়েছ, আমরাও তাকে নিরাপত্তা দিলাম।’
উম্ম হানি বলেন: এটি ছিল পূর্বাহ্নের সময়।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মালিক (৩৫৯), আল-বুখারী (৩১৭১) এবং মুসলিম (৩৩৬) বর্ণনা করেছেন।

৯১৯১ — উম্ম হানি বর্ণনা করেন: নবী ﷺ মক্কা বিজয়ের দিন তাঁর ঘরে প্রবেশ করে আট রাকাত সালাত আদায় করেন। আমি তাঁকে এর চেয়ে হালকা কোনো সালাত আদায় করতে কখনো দেখিনি; তবে তিনি রুকু ও সিজদা পূর্ণাঙ্গভাবে সম্পন্ন করেছিলেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪২৯২) এবং মুসলিম (৮০:৩৩৬) বর্ণনা করেছেন।
এই হাদীস এবং এর আগের হাদীসের মধ্যে সমন্বয় এভাবে করা যায় যে, নবী ﷺ প্রথমে যে ঘরে অবস্থান করছিলেন সেখানে সালাত আদায় করেছিলেন এবং উম্ম হানি সেখানে আলী ইবন আবূ তালিবের ব্যাপারে অভিযোগ করতে এসেছিলেন। পরে নবী ﷺ তাঁর ঘরে সাক্ষাৎ করতে গিয়ে সেখানেও সালাত আদায় করেন। অতএব তিনি নবী ﷺ-এর অবস্থানস্থলে যা দেখেছিলেন এবং নিজের ঘরে যা দেখেছিলেন—উভয়টিই বর্ণনা করেছেন।

৯১৯২ — আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেন: নবী ﷺ মক্কা বিজয়ের দিন মাথায় মিগফার বা শিরস্ত্রাণ পরে মক্কায় প্রবেশ করেন। তিনি তা খুলে ফেললে এক ব্যক্তি এসে বলল: ‘ইবন খাতাল কাবার পর্দা আঁকড়ে ধরে আছে।’
তিনি বললেন: ‘তাকে হত্যা করো।’
মালিক বলেন: আমাদের ধারণা অনুযায়ী—আল্লাহই সর্বাধিক জানেন—রাসূলুল্লাহ ﷺ সেদিন ইহরাম অবস্থায় ছিলেন না।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মালিক (২৪৭), আল-বুখারী (৪২৮৬) এবং মুসলিম (৪৫:১৩৫৭) বর্ণনা করেছেন।

৯১৯৩ — আবূ বারযাহ আল-আসলামী বর্ণনা করেন: আমি আবদুল উযযা ইবন খাতালকে হত্যা করেছি, যখন সে কাবার পর্দা আঁকড়ে ধরে ছিল।
হাসান: আহমাদ বর্ণনা করেছেন (১৯৭৯৪)।

৯১৯৪ — সাদ বর্ণনা করেন: মক্কা বিজয়ের দিন রাসূলুল্লাহ ﷺ চারজন পুরুষ ও দুজন নারী ছাড়া সবাইকে নিরাপত্তা দেন। তিনি তাদের নাম উল্লেখ করেন; তাদের মধ্যে ইবন আবী সারহও ছিল।
তিনি হাদীসটি বর্ণনা করে বলেন: ইবন আবী সারহ উসমান ইবন আফফানের কাছে লুকিয়ে ছিল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ যখন লোকদের বাইআতের জন্য ডাকলেন, উসমান তাকে নিয়ে এসে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সামনে দাঁড় করিয়ে বললেন: ‘হে আল্লাহর নবী, আবদুল্লাহর বাইআত গ্রহণ করুন।’
নবী ﷺ মাথা তুলে তার দিকে তিনবার তাকালেন এবং প্রতিবারই বিরত রইলেন। তৃতীয় অনুরোধের পর তিনি তার বাইআত গ্রহণ করলেন।
এরপর তিনি তাঁর সাহাবিদের দিকে ফিরে বললেন: ‘তোমাদের মধ্যে কি এমন কোনো বিচক্ষণ ব্যক্তি ছিল না যে, আমাকে তার বাইআত গ্রহণে হাত গুটিয়ে রাখতে দেখে উঠে তাকে হত্যা করত?’
তারা বললেন: ‘হে আল্লাহর রাসূল, আপনার মনে কী ছিল আমরা জানতাম না। আপনি চোখ দিয়ে আমাদের ইশারা করলেন না কেন?’
তিনি বললেন: ‘কোনো নবীর জন্য চোখের গোপন প্রতারণামূলক ইশারা করা শোভন নয়।’
আবূ দাউদ বলেন: আবদুল্লাহ দুধ-সম্পর্কে উসমানের ভাই ছিল। আর আল-ওয়ালিদ ইবন উকবাহ ছিল উসমানের মায়ের দিকের সৎভাই। সে মদ পান করলে উসমান তার ওপর নির্ধারিত শাস্তি কার্যকর করেছিলেন।
সহীহ: আবূ দাউদ (২৬৮৩) এবং আন-নাসাঈ (৪০৬৭) বর্ণনা করেছেন।
আল-ওয়াকিদী ‘আল-মাগাযী’ (২/৭২৫)-এ বলেন: নবী ﷺ যাদের হত্যা করার নির্দেশ দিয়েছিলেন তারা ছিল ছয়জন পুরুষ ও চারজন নারী:
১. ইকরিমাহ ইবন আবূ জাহল।
২. হাব্বার ইবন আল-আসওয়াদ।
৩. আবদুল্লাহ ইবন সাদ ইবন আবী সারহ।
৪. মিকইয়াস ইবন সুবাবাহ আল-লাইসী।
৫. আল-হুয়াইরিস ইবন নুকাইয।
৬. আবদুল্লাহ ইবন হিলাল ইবন খাতাল আল-আদরামী।
৭. হিন্দ বিনত উতবাহ ইবন রাবীআহ।
৮. সারাহ, আমর ইবন হাশিমের মুক্তদাসী।
৯–১০. আবূ খাতালের দুই গায়িকা দাসী—কারীনাহ ও কুরাইবাহ।
আল-হাফিয ইবন হাজার বলেন: ‘আমি বিচ্ছিন্ন বিভিন্ন বর্ণনা থেকে তাদের নাম সংগ্রহ করেছি,’ এরপর তিনি তাদের নাম উল্লেখ করেন।

৯১৯৫ — আবদুল্লাহ ইবন উমর বর্ণনা করেন: মক্কা বিজয়ের দিন রাসূলুল্লাহ ﷺ মক্কার উঁচু দিক থেকে তাঁর বাহনে আরোহী হয়ে এগিয়ে এলেন; উসামাহ ইবন যায়দ তাঁর পেছনে বসেছিলেন। তাঁর সঙ্গে বিলাল এবং কাবার তত্ত্বাবধায়কদের একজন উসমান ইবন তালহাহ ছিলেন।
তিনি মসজিদুল হারামে বাহন বসালেন এবং উসমানকে ঘরের চাবি আনতে বললেন। এরপর তা খোলা হলো।
রাসূলুল্লাহ ﷺ উসামাহ, বিলাল ও উসমানকে সঙ্গে নিয়ে ভেতরে প্রবেশ করলেন। তিনি সেখানে দিনের উল্লেখযোগ্য সময় অবস্থান করে বেরিয়ে এলেন। তখন লোকেরা ভেতরে ঢোকার জন্য ছুটে গেল।
আবদুল্লাহ ইবন উমর সবার আগে প্রবেশ করেন। তিনি দরজার পেছনে বিলালকে দাঁড়িয়ে থাকতে দেখে জিজ্ঞেস করলেন: ‘রাসূলুল্লাহ ﷺ কোথায় সালাত আদায় করেছিলেন?’
বিলাল তাঁকে সেই স্থান দেখিয়ে দিলেন যেখানে নবী ﷺ সালাত আদায় করেছিলেন।
আবদুল্লাহ বলেন: আমি তাঁকে জিজ্ঞেস করতে ভুলে গিয়েছিলাম, তিনি কত রাকাত সালাত আদায় করেছিলেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (২৯৮৮) এবং মুসলিম (৩৮৮:১৩২৯) বর্ণনা করেছেন।

৯১৯৬ — আবদুল্লাহ ইবন আব্বাস বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ আগমন করলে ঘরের ভেতরে মূর্তি থাকা অবস্থায় প্রবেশ করতে অস্বীকার করেন। তিনি সেগুলো বের করে দিতে নির্দেশ দেন।
তারা ইবরাহীম ও ইসমাঈলের ছবি বের করল; তাদের হাতে ভাগ্য নির্ধারণের তীর দেখানো ছিল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘আল্লাহ তাদের ধ্বংস করুন! আল্লাহর কসম, তারা অবশ্যই জানত যে, এ দুজন কখনো এসব তীর দিয়ে ভাগ্য নির্ধারণ করেননি।’
এরপর তিনি ঘরে প্রবেশ করে বিভিন্ন দিকে আল্লাহর মহত্ত্ব ঘোষণা করলেন, কিন্তু ভেতরে সালাত আদায় করলেন না।
সহীহ: আল-বুখারী বর্ণনা করেছেন (১৬০১)।
আবদুল্লাহ ইবন উমরের বক্তব্য ইবন আব্বাসের বক্তব্যের ওপর অগ্রাধিকার পায়; কারণ ইবন উমর সালাত সংঘটিত হওয়ার বিষয়টি নিশ্চিত করেছেন, আর ইবন আব্বাস তা অস্বীকার করেছেন এবং তাঁর অস্বীকৃতি উসামাহর বর্ণনার ওপর ভিত্তি করে।
বিলালের ইতিবাচক বর্ণনা এবং উসামাহর অস্বীকৃতির মধ্যে এভাবে সমন্বয় করা যায়: তারা কাবায় প্রবেশ করলে দুআয় ব্যস্ত হয়ে পড়েছিলেন। উসামাহ নবী ﷺ-কে দুআ করতে দেখে নিজেও এক পাশে দুআয় ব্যস্ত হয়ে পড়েন, আর নবী ﷺ অন্য পাশে ছিলেন। পরে নবী ﷺ সালাত আদায় করেন। বিলাল কাছে থাকায় তাঁকে দেখেছিলেন; কিন্তু উসামাহ দূরে থাকা, দুআয় ব্যস্ত থাকা এবং দরজা বন্ধ থাকায় ভেতরে অন্ধকার হওয়ার কারণে তা দেখেননি।

৯১৯৭ — নবী ﷺ-এর স্ত্রী আয়িশাহ বর্ণনা করেন: মক্কা বিজয়ের অভিযানের সময় নবী ﷺ-এর যুগে যে নারী চুরি করেছিল, তার বিষয়টি কুরাইশকে গভীরভাবে উদ্বিগ্ন করেছিল।
তারা বলল: ‘তার ব্যাপারে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে কে কথা বলবে?’
তারা বলল: ‘রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর প্রিয় উসামাহ ইবন যায়দ ছাড়া তাঁর কাছে এ বিষয়ে কথা বলার সাহস আর কার আছে?’
নারীটিকে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সামনে আনা হলো। উসামাহ ইবন যায়দ তার পক্ষে কথা বললেন। রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর মুখের রং বদলে গেল এবং তিনি বললেন: ‘তুমি কি আল্লাহর নির্ধারিত শাস্তিগুলোর একটির ব্যাপারে সুপারিশ করছ?’
উসামাহ বললেন: ‘হে আল্লাহর রাসূল, আমার জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করুন।’
সন্ধ্যায় রাসূলুল্লাহ ﷺ দাঁড়িয়ে ভাষণ দিলেন। তিনি আল্লাহর যথোপযুক্ত প্রশংসা করে বললেন:
‘এরপর: তোমাদের পূর্ববর্তীদের ধ্বংসের কারণ ছিল এই যে, তাদের মধ্যে কোনো মর্যাদাবান ব্যক্তি চুরি করলে তারা তাকে ছেড়ে দিত, আর কোনো দুর্বল ব্যক্তি চুরি করলে তার ওপর শাস্তি কার্যকর করত।’
‘সেই সত্তার কসম, যার হাতে আমার প্রাণ, যদি মুহাম্মাদের কন্যা ফাতিমাহও চুরি করত, তবে আমি তার হাত কেটে দিতাম।’
এরপর তিনি চুরি করা সেই নারীর ওপর শাস্তি কার্যকর করার নির্দেশ দিলেন এবং তার হাত কেটে দেওয়া হলো।
ইউনুস বলেন: ইবন শিহাব বলেছেন, উরওয়াহ আয়িশাহ থেকে বর্ণনা করেছেন: পরে তার তাওবা অত্যন্ত সুন্দর হয়েছিল এবং সে বিবাহ করেছিল। সে পরবর্তীতে আমার কাছে আসত, আর আমি তার প্রয়োজন রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে পৌঁছে দিতাম।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪৩০৪) এবং মুসলিম (৮:১৬৮৮) বর্ণনা করেছেন।

৯১৯৮ — উরওয়াহ ইবন আল-যুবাইর বর্ণনা করেন: সেদিন রাসূলুল্লাহ ﷺ খালিদ ইবন আল-ওয়ালিদকে কাদা পথ দিয়ে মক্কার উঁচু দিক থেকে প্রবেশ করার নির্দেশ দেন, আর নবী ﷺ কুদা পথ দিয়ে প্রবেশ করেন।
সেদিন খালিদ ইবন আল-ওয়ালিদের অশ্বারোহী বাহিনীর দুজন নিহত হন: হুবাইশ ইবন আল-আশকার এবং কুরয ইবন জাবির আল-ফিহরী।
সহীহ: আল-বুখারী বর্ণনা করেছেন (৪২৮০)।

৯১৯৯ — জাবিরকে জিজ্ঞেস করা হলো: ‘মক্কা বিজয়ের দিন তোমরা কি কোনো যুদ্ধলব্ধ সম্পদ নিয়েছিলে?’ তিনি বললেন: ‘না।’
হাসান: আবূ দাউদ বর্ণনা করেছেন (৩০২৩)।

৯২০০ — আবদুল্লাহ ইবন আব্বাস বর্ণনা করেন: নবী ﷺ মক্কায় উনিশ দিন অবস্থান করেছিলেন এবং চার রাকাতের সালাত দুই রাকাত করে আদায় করেছিলেন।
সহীহ: আল-বুখারী বর্ণনা করেছেন (৪২৯৮)।

৯২০১ — বুরাইদাহ ইবন আল-হুসাইব বর্ণনা করেন: মক্কা বিজয়ের দিন নবী ﷺ এক অযুতেই সব সালাত আদায় করেন এবং তাঁর চামড়ার মোজার ওপর মাসাহ করেন।
উমর তাঁকে বললেন: ‘আজ আপনি এমন একটি কাজ করেছেন, যা সাধারণত করতেন না।’
তিনি বললেন: ‘আমি ইচ্ছাকৃতভাবেই করেছি, হে উমর।’
সহীহ: মুসলিম বর্ণনা করেছেন (২৭৭)।

৯২০২ — আবূ হুরাইরা বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাদের একটি অভিযানে পাঠিয়ে বললেন: ‘যদি তোমরা অমুক ও অমুককে পাও, তবে তাদের আগুনে পুড়িয়ে দিও।’
এরপর আমরা বের হওয়ার প্রস্তুতি নিলে রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘আমি তোমাদের অমুক ও অমুককে আগুনে পুড়িয়ে দেওয়ার নির্দেশ দিয়েছিলাম; কিন্তু আল্লাহ ছাড়া কেউ আগুন দিয়ে শাস্তি দিতে পারে না। অতএব যদি তোমরা তাদের পাও, তবে তাদের হত্যা করো, কিন্তু আগুনে পুড়িও না।’
সহীহ: আল-বুখারী বর্ণনা করেছেন (৩০১৬)।
আত-তিরমিযী (১৫৭১) অতিরিক্ত বলেছেন: ‘তারা ছিল কুরাইশের দুই ব্যক্তি।’
এই দুই অজ্ঞাত ব্যক্তির প্রথমজনের নাম ছিল হাব্বার ইবন আল-আসওয়াদ। তিনি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কন্যা যায়নাবকে কষ্ট দিয়েছিলেন, যখন তিনি মক্কা থেকে মদিনায় হিজরত করতে বের হয়েছিলেন। তিনি তাঁর উটকে বারবার বর্শা দিয়ে খোঁচাতে থাকেন, ফলে উট তাঁকে ফেলে দেয়। এতে তাঁর গর্ভপাত হয় এবং প্রচুর রক্তক্ষরণ ঘটে।
দ্বিতীয় ব্যক্তির নাম ছিল নাফি ইবন কাইস।
রাসূলুল্লাহ ﷺ এ অভিযানের নেতৃত্বে হামযাহ ইবন আমর আল-আসলামীকে পাঠিয়েছিলেন। দেখুন: ফাতহ আল-বারী (৬/১৪৯)।
তারা হাব্বার ও তার সঙ্গীকে ধরতে পারেনি, তাই ফিরে আসে। পরে মক্কা বিজয়ের পর আল-জিরানাহতে হাব্বার ইসলাম গ্রহণ করে এবং পরবর্তীতে মদিনায় আসে। আরও দেখুন: আল-ইসাবাহ (৮৯৬৯)।

৯২০৩ — নবী ﷺ-এর সাহাবি হামযাহ ইবন আমর আল-আসলামী বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁকে কয়েকজন লোকসহ উযরাহ গোত্রের এক ব্যক্তির বিরুদ্ধে পাঠিয়ে বললেন: ‘যদি তোমরা অমুককে ধরতে পারো, তবে তাকে আগুনে পুড়িয়ে দিও।’
তারা রওনা হলো। তারা তাঁর দৃষ্টির আড়ালে চলে গেলে তিনি তাদের ডাকলেন—অথবা তাদের পেছনে কাউকে পাঠিয়ে ফিরিয়ে আনলেন—এবং বললেন: ‘যদি তোমরা তাকে ধরতে পারো, তবে তাকে হত্যা করো; আগুনে পুড়িও না। কারণ আগুন দিয়ে শাস্তি দেওয়ার অধিকার কেবল আগুনের রবের।’
সহীহ: আহমাদ বর্ণনা করেছেন (১৬০৩৫, ১৬০৩৬)।

৯২০৪ — আবূ আত-তুফাইল বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ মক্কা বিজয় করার পর খালিদ ইবন আল-ওয়ালিদকে নাখলাহতে পাঠালেন, যেখানে আল-উযযা মূর্তি ছিল।
খালিদ সেখানে পৌঁছালেন। মূর্তিটি সামুরাহ গাছে আচ্ছাদিত ছোট ছোট টিলার মাঝে ছিল। তিনি গাছগুলো কেটে ফেললেন এবং মূর্তিটির ওপর নির্মিত ঘরটি ধ্বংস করলেন।
এরপর তিনি নবী ﷺ-এর কাছে ফিরে গিয়ে খবর দিলেন। নবী ﷺ বললেন: ‘ফিরে যাও, তুমি এখনো কিছুই করনি।’
খালিদ ফিরে গেলেন। আল-উযযার সেবকেরা তাঁকে দেখে পাহাড়ের গভীরে পালিয়ে যেতে লাগল এবং বলতে লাগল: ‘হে উযযা, তাকে পাগল করে দাও! হে উযযা, তাকে অন্ধ করে দাও! নইলে অপমানিত হয়ে মরো!’
খালিদ সেখানে গিয়ে দেখলেন, এক নগ্ন নারী এলোমেলো চুলে নিজের মাথায় মাটি ছুড়ছে।
তিনি তলোয়ার দিয়ে তাকে প্রবল আঘাত করে হত্যা করলেন। এরপর নবী ﷺ-এর কাছে ফিরে গিয়ে খবর দিলেন।
নবী ﷺ বললেন: ‘সেই-ই ছিল আল-উযযা।’
হাসান: আবূ ইয়ালা (৯০২)—এখানে তাঁর শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে—এবং আন-নাসাঈ ‘আস-সুনান আল-কুবরা’-তে (১১৪৮৩) বর্ণনা করেছেন।

৯২০৫ — ইবন উমর বর্ণনা করেন: নবী ﷺ খালিদ ইবন আল-ওয়ালিদকে বানূ জাযীমাহর কাছে পাঠালেন। তিনি তাদের ইসলাম গ্রহণের আহ্বান জানালেন। কিন্তু তারা ‘আমরা ইসলাম গ্রহণ করেছি’—এভাবে বলতে জানত না; বরং বারবার বলছিল: ‘আমরা আমাদের আগের ধর্ম ছেড়েছি! আমরা আমাদের আগের ধর্ম ছেড়েছি!’
খালিদ তাদের মধ্যে কাউকে হত্যা করতে এবং কাউকে বন্দি করতে শুরু করলেন। আমাদের প্রত্যেকের কাছে একজন করে বন্দি তুলে দিলেন।
একদিন খালিদ নির্দেশ দিলেন, আমাদের প্রত্যেক ব্যক্তি যেন নিজের বন্দিকে হত্যা করে।
আমি বললাম: ‘আল্লাহর কসম, আমি আমার বন্দিকে হত্যা করব না, আর আমার সঙ্গীদের কেউও নিজের বন্দিকে হত্যা করবে না।’
আমরা নবী ﷺ-এর কাছে ফিরে এসে ঘটনাটি জানালাম। নবী ﷺ দুবার হাত তুলে বললেন: ‘হে আল্লাহ, খালিদ যা করেছে, তার ব্যাপারে আমি আপনার কাছে দায়মুক্তি ঘোষণা করছি।’
সহীহ: আল-বুখারী বর্ণনা করেছেন (৪৩৩৯)।
জাযীমাহ—জীমে ফাতহা এবং যালে কাসরাহসহ—ছিল জাযীমাহ ইবন আমির ইবন আবদ মানাহ ইবন কিনানাহ।
এ অভিযান মক্কা বিজয়ের পর শাওয়ালে, হুনাইনের উদ্দেশে রওনা হওয়ার আগে সংঘটিত হয়। নবী ﷺ খালিদকে ইসলাম প্রচারক হিসেবে পাঠিয়েছিলেন, যোদ্ধা হিসেবে নয়; কিন্তু তিনি বানূ জাযীমাহর ওপর আক্রমণ করেন এবং তাদের কয়েকজনকে হত্যা করেন।
ইবন ইসহাক এ ঘটনা উল্লেখ করেছেন; দেখুন: সীরাত ইবন হিশাম (২/৪২৮)।

৯২০৬ — ইবন আবী হাদরাদ আল-আসলামী বর্ণনা করেন: সেদিন আমি খালিদ ইবন আল-ওয়ালিদের অশ্বারোহী বাহিনীতে ছিলাম। বানূ জাযীমাহর এক যুবক, প্রায় আমারই সমবয়সী, তার হাত দুটি দড়ি দিয়ে গলার সঙ্গে বেঁধে রাখা হয়েছিল। তার কাছেই কিছু নারী একত্রিত ছিল। সে আমাকে বলল: ‘হে যুবক!’
আমি জিজ্ঞেস করলাম: ‘তুমি কী চাও?’
সে বলল: ‘তুমি কি এই দড়ি ধরে আমাকে ওই নারীদের কাছে নিয়ে যাবে, যাতে আমি তাদের সঙ্গে একটি প্রয়োজন পূরণ করতে পারি? এরপর আমাকে ফিরিয়ে এনে তোমরা যা ইচ্ছা করবে।’
আমি বললাম: ‘আল্লাহর কসম, তুমি যা চেয়েছ তা সহজ।’
আমি তার দড়ি ধরে তাকে নারীদের কাছে নিয়ে গেলাম। সেখানে দাঁড়িয়ে সে বলল: ‘বিদায়, হুবাইশ; জীবন এখন শেষ হয়ে আসছে।’ এরপর সে বলল:
‘মনে আছে কি, আমি তোমাদের অনুসরণ করে তোমাদের পেয়েছিলাম
হিলইয়াহতে, অথবা আল-খাওয়ানিকে তোমাদের সঙ্গে সাক্ষাৎ করেছিলাম?
এক প্রেমিক কি তার আকাঙ্ক্ষা পূরণের যোগ্য ছিল না,
যে রাতের দীর্ঘ পথ এবং প্রখর মধ্যাহ্নের উত্তাপ সহ্য করেছে?
আমার কোনো অপরাধ নেই; যখন আমাদের পরিবারগুলো একসঙ্গে ছিল, আমি বলেছিলাম:
মৃত্যুর কোনো আঘাত আসার আগে আমার ভালোবাসার প্রতিদান দাও।
বিচ্ছেদ আমাদের দূরে নিয়ে যাওয়ার আগে আমার অনুরাগ ফিরিয়ে দাও,
এবং আমীর প্রিয়জনকে নিয়ে দূরে সরে যাওয়ার আগে।
আমি কখনো আমানতের গোপন কথা নষ্ট করিনি,
আর তোমার পর অন্য কোনো সৌন্দর্য আমার চোখকে আনন্দ দেয়নি।
গোত্রের ওপর যা নেমে এসেছিল, সেটিই শুধু আমাকে ভালোবাসা থেকে ব্যস্ত রেখেছিল—
যদি না সত্যিকার পারস্পরিক অনুরাগ এমন বাধাও অতিক্রম করতে পারে।’
ইবন ইসহাক বলেন: ইয়াকুব ইবন উতবাহ ইবন আল-মুগীরাহ ইবন আল-আখনাস আমাকে আল-যুহরী থেকে, তিনি ইবন আবী হাদরাদ আল-আসলামী থেকে বর্ণনা করেন; তিনি বলেন: নারীটি উত্তর দিল: ‘তোমাকেও বিদায়। তোমাকে সাত ও দশবার, তারপর একবার এবং আটবার ধারাবাহিকভাবে শুভেচ্ছা জানানো হোক।’
তিনি বলেন: এরপর আমি তাকে ফিরিয়ে নিয়ে এলাম, আর তার গর্দান কেটে দেওয়া হলো।
হাসান: মুহাম্মাদ ইবন ইসহাক বর্ণনা করেছেন, যেমন ‘সীরাত ইবন হিশাম’-এ (২/৪৩৩–৪৩৪) রয়েছে।

৯২০৭ — ইবন আব্বাস বর্ণনা করেন: নবী ﷺ একটি বাহিনী পাঠিয়েছিলেন। তারা যুদ্ধলব্ধ সম্পদ অর্জন করল এবং তাদের হাতে একজন লোক পড়ল। সে বলল: ‘আমি এদের লোক নই। আমি এক নারীর প্রেমে পড়েছিলাম এবং তার অনুসরণ করে এখানে এসেছি। আমাকে একবার তাকে দেখতে দাও; এরপর তোমরা আমার সঙ্গে যা ইচ্ছা করো।’
সেখানে এক লম্বা, শ্যামবর্ণ নারী ছিল। সে তাকে বলল: ‘বিদায়, হুবাইশ, জীবন শেষ হওয়ার আগে।’ এরপর বলল:
‘আমি যদি তোমাদের অনুসরণ করে তোমাদের কাছে পৌঁছাতাম
হিলইয়াহতে, অথবা আল-খাওয়ানিকে তোমাদের ধরে ফেলতাম,
এক প্রেমিক কি তার আকাঙ্ক্ষা পূরণের যোগ্য ছিল না,
যে রাতের দীর্ঘ পথ এবং প্রখর মধ্যাহ্নের উত্তাপ সহ্য করেছে?’
এরপর এক ব্যক্তি তার কাছে এগিয়ে এসে তার গর্দান কেটে দিল। নারীটি দুবার হেঁচকি তুলে মারা গেল।
তারা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে ফিরে এসে ঘটনাটি জানালে তিনি বললেন: ‘তোমাদের মধ্যে কি একজনও দয়ালু মানুষ ছিল না?’
হাসান: আন-নাসাঈ ‘আস-সুনান আল-কুবরা’-তে (৮৬১০) এবং আল-বাইহাকী ‘দালাইল আন-নুবুওয়াহ’-তে (৫/১১৮) বর্ণনা করেছেন।

৯২০৮ — জাবির ইবন আবদুল্লাহ বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ মক্কা বিজয় সম্পন্ন করার পর মালিক ইবন আওফ আন-নাসরী বানূ নাসর, বানূ জুশাম, বানূ সাদ ইবন বকর, বানূ হিলালের কয়েকটি দল এবং বানূ আমর ইবন আমির ও আওফ ইবন আমিরের কিছু লোককে একত্র করল। সাকীফের সবাইও তার সঙ্গে যোগ দিল—আহলাফ এবং বানূ মালিক। এরপর সে তাদের নিয়ে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর বিরুদ্ধে অগ্রসর হলো এবং তাদের সম্পদ, নারী ও সন্তানদেরও সঙ্গে নিল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ তাদের খবর শুনে আবদুল্লাহ ইবন আবী হাদরাদ আল-আসলামীকে পাঠিয়ে বললেন: ‘যাও, তাদের মধ্যে প্রবেশ করো এবং তাদের সম্পর্কে আমাদের জন্য তথ্য সংগ্রহ করো।’ তিনি তাদের মধ্যে প্রবেশ করে এক বা দুই দিন অবস্থান করেন। এরপর রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে ফিরে এসে তাদের খবর জানান।
রাসূলুল্লাহ ﷺ উমর ইবন আল-খাত্তাবকে বললেন: ‘ইবন আবী হাদরাদ যা বলছে, তুমি কি তা শুনছ না?’ উমর বললেন: ‘সে মিথ্যা বলেছে।’ ইবন আবী হাদরাদ বললেন: ‘আল্লাহর কসম, হে উমর, তুমি যদি আমাকে মিথ্যাবাদী বলো, তবে এর আগে তুমি সত্যকেও প্রত্যাখ্যান করেছিলে।’ উমর বললেন: ‘হে আল্লাহর রাসূল, ইবন আবী হাদরাদ যা বলছে, আপনি কি তা শুনছেন না?’ রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘হে উমর, তুমিও একসময় পথভ্রষ্ট ছিলে, পরে আল্লাহ আযযা ওয়া জাল্লা তোমাকে হিদায়াত দিয়েছেন।’
এরপর রাসূলুল্লাহ ﷺ সাফওয়ান ইবন উমাইয়াহর কাছে লোক পাঠিয়ে তার কাছে থাকা একশ বর্ম এবং সেগুলোর প্রয়োজনীয় সরঞ্জাম ধার চান। সাফওয়ান বলল: ‘হে মুহাম্মাদ, জোর করে নিচ্ছেন?’ তিনি বললেন: ‘না, এটি নিশ্চয়তাসহ ধার; আমরা তা তোমার কাছে ফিরিয়ে দেব।’ এরপর রাসূলুল্লাহ ﷺ যাত্রা করলেন।
হাসান: আল-হাকিম বর্ণনা করেছেন (৩/৪৮–৪৯)।

৯২০৯ — আনাস বর্ণনা করেন: হুনাইনের দিন হাওয়াযিন, গাতাফান ও অন্যরা তাদের গবাদিপশু ও সন্তানদের সঙ্গে নিয়ে এগিয়ে এল। সেদিন নবী ﷺ-এর সঙ্গে দশ হাজার লোক ছিল এবং মক্কার মুক্তিপ্রাপ্ত লোকেরাও তাঁর সঙ্গে ছিল। তারা তাঁর কাছ থেকে পিছু হটল, এমনকি তিনি একা হয়ে গেলেন। সেদিন তিনি দুটি পৃথক আহ্বান করলেন, একটির সঙ্গে অন্যটি মিশিয়ে দেননি।
তিনি ডান দিকে ফিরে বললেন: ‘হে আনসারদের দল!’ তারা বলল: ‘হে আল্লাহর রাসূল, আমরা আপনার ডাকে সাড়া দিচ্ছি! সুসংবাদ গ্রহণ করুন, আমরা আপনার সঙ্গেই আছি।’ এরপর তিনি বাম দিকে ফিরে বললেন: ‘হে আনসারদের দল!’ তারা বলল: ‘হে আল্লাহর রাসূল, আমরা আপনার ডাকে সাড়া দিচ্ছি! সুসংবাদ গ্রহণ করুন, আমরা আপনার সঙ্গেই আছি।’
তিনি একটি সাদা খচ্চরের ওপর ছিলেন। তিনি নেমে বললেন: ‘আমি আল্লাহর বান্দা এবং তাঁর রাসূল।’ এরপর মুশরিকরা পরাজিত হলো এবং রাসূলুল্লাহ ﷺ প্রচুর যুদ্ধলব্ধ সম্পদ লাভ করলেন। তিনি তা মুহাজির ও মক্কার মুক্তিপ্রাপ্তদের মধ্যে বণ্টন করলেন, কিন্তু আনসারদের কিছু দিলেন না।
আনসাররা বলল: ‘কষ্টের সময় আমাদের ডাকা হয়, কিন্তু যুদ্ধলব্ধ সম্পদ অন্যদের দেওয়া হয়।’ এ কথা তাঁর কাছে পৌঁছালে তিনি তাদের একটি তাঁবুতে একত্র করে বললেন: ‘হে আনসারদের দল, তোমাদের সম্পর্কে এ কী কথা আমার কাছে পৌঁছেছে?’ তারা নীরব রইল। তিনি বললেন: ‘হে আনসারদের দল, তোমরা কি এতে সন্তুষ্ট নও যে লোকেরা দুনিয়ার সম্পদ নিয়ে ফিরে যাবে, আর তোমরা মুহাম্মাদকে নিয়ে নিজেদের ঘরে ফিরে যাবে?’ তারা বলল: ‘অবশ্যই, হে আল্লাহর রাসূল, আমরা সন্তুষ্ট।’
তিনি বললেন: ‘লোকেরা যদি একটি উপত্যকা নেয় আর আনসাররা একটি পাহাড়ি গিরিপথ নেয়, তবে আমি আনসারদের গিরিপথই নেব।’
হিশাম বলেন: আমি জিজ্ঞেস করলাম: ‘হে আবূ হামযাহ, আপনি কি তখন উপস্থিত ছিলেন?’ তিনি বললেন: ‘আমি আর কোথায় থাকতাম?’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪৩৩৩) এবং মুসলিম (১০৫৯:১৩৫) বর্ণনা করেছেন। এখানে মুসলিমের শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে।

৯২১০ — আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেন: আমরা মক্কা বিজয় করলাম, এরপর হুনাইনের দিকে যুদ্ধ করতে গেলাম। মুশরিকরা এমন সুন্দর যুদ্ধবিন্যাসে এল, যা আমি আগে কখনো দেখিনি। প্রথমে অশ্বারোহীরা সারিবদ্ধ হলো, এরপর যোদ্ধারা, তাদের পেছনে নারীরা, তারপর ভেড়া এবং শেষে উটগুলো সারিবদ্ধ হলো।
আমরা ছিলাম একটি বড় বাহিনী—আমাদের সংখ্যা ছয় হাজারে পৌঁছেছিল—এবং আমাদের অশ্বারোহী বাহিনীর এক পাশের নেতৃত্বে ছিলেন খালিদ ইবন আল-ওয়ালিদ। আমাদের অশ্বারোহীরা পেছনের দিকে ঘুরতে শুরু করল, আর অল্প সময়েই তারা ছত্রভঙ্গ হয়ে গেল। বেদুঈনরা এবং আমাদের পরিচিত অন্য লোকেরাও পালিয়ে গেল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ তখন ডাকলেন: ‘হে মুহাজিরগণ! হে মুহাজিরগণ!’ এরপর বললেন: ‘হে আনসারগণ! হে আনসারগণ!’
আনাস বলেন: এটি একজন প্রত্যক্ষদর্শীর বর্ণনা। আমরা বললাম: ‘হে আল্লাহর রাসূল, আমরা আপনার ডাকে সাড়া দিচ্ছি!’ রাসূলুল্লাহ ﷺ এগিয়ে গেলেন। আল্লাহর কসম, আমরা শত্রুর কাছে পৌঁছানোর আগেই আল্লাহ তাদের পরাজিত করলেন।
আমরা সেই সম্পদ অধিকার করলাম, এরপর আত-তায়িফের দিকে গেলাম এবং তাদের চল্লিশ রাত অবরোধ করলাম। এরপর আমরা ফিরে এসে মক্কার কাছে অবস্থান করলাম। রাসূলুল্লাহ ﷺ কিছু লোককে একশ করে উট দিতে শুরু করলেন।
সহীহ, তবে ‘ছয় হাজার’ কথাটি ব্যতিক্রম: মুসলিম বর্ণনা করেছেন (১০৫৯:১৩৬)।

৯২১১ — সালামাহ ইবন আল-আকওয়া বর্ণনা করেন: আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে হাওয়াযিনের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করেছিলাম। আমরা যখন রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে সকালের খাবার খাচ্ছিলাম, তখন এক ব্যক্তি লাল উটে চড়ে এসে সেটিকে বসাল। সে উটের জিনের ফিতা থেকে একটি দড়ি বের করে উটটিকে বাঁধল, তারপর লোকদের সঙ্গে খাবার খেতে এগিয়ে এলো এবং চারদিকে তাকাতে থাকল।
আমাদের মধ্যে দুর্বল লোক ছিল, আমাদের বাহনগুলোও দুর্বল ছিল, আর আমাদের কেউ কেউ পায়ে হেঁটে ছিল। হঠাৎ লোকটি দ্রুত বেরিয়ে গেল, তার উটের কাছে গিয়ে দড়ি খুলল, তাকে বসিয়ে তার ওপর চড়ল এবং দ্রুত চালিয়ে দিল। উটটি দ্রুত ছুটতে লাগল। ধূসর বর্ণের একটি উটনিতে চড়া একজন ব্যক্তি তার পেছনে ধাওয়া করল।
সালামাহ বলেন: আমিও দৌড়ে বের হলাম। প্রথমে উটনির পেছনে পৌঁছালাম, তারপর এগিয়ে লোকটির উটের পেছনে পৌঁছালাম। আরও এগিয়ে উটটির লাগাম ধরে তাকে বসিয়ে দিলাম। তার হাঁটু মাটিতে স্পর্শ করতেই আমি তলোয়ার বের করে লোকটির মাথায় আঘাত করলাম, ফলে তার মাথা পড়ে গেল।
তারপর আমি উটটি নিয়ে ফিরে এলাম; তার ওপর জিন ও লোকটির অস্ত্র ছিল। রাসূলুল্লাহ ﷺ ও লোকেরা আমার সামনে এলেন। তিনি জিজ্ঞেস করলেন: ‘লোকটিকে কে হত্যা করেছে?’ তারা বলল: ‘ইবন আল-আকওয়া।’ তিনি বললেন: ‘তার সব ব্যক্তিগত যুদ্ধলব্ধ সম্পদ তারই।’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মুসলিম (১৭৫৪:৪৫)—এখানে তাঁর শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে—এবং আল-বুখারী (৩০৫১) বর্ণনা করেছেন।

৯২১২ — সাহল ইবন আল-হানযালিয়্যাহ বর্ণনা করেন: হুনাইনের দিন তারা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে দীর্ঘ পথ চলতে চলতে সন্ধ্যায় পৌঁছালেন। রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে সালাতের সময় হলে এক অশ্বারোহী এসে বলল: ‘হে আল্লাহর রাসূল, আমি আপনাদের আগে এগিয়ে অমুক পাহাড়ে উঠেছিলাম। সেখানে দেখলাম, হাওয়াযিন তাদের নারী, উট ও ভেড়াসহ সবাই হুনাইনে একত্র হয়েছে।’
রাসূলুল্লাহ ﷺ মুচকি হেসে বললেন: ‘ইনশাআল্লাহ, এগুলো আগামীকাল মুসলিমদের যুদ্ধলব্ধ সম্পদ হবে।’ এরপর তিনি জিজ্ঞেস করলেন: ‘আজ রাতে কে আমাদের পাহারা দেবে?’ আনাস ইবন আবী মারসাদ আল-গানাওয়ী বললেন: ‘আমি, হে আল্লাহর রাসূল।’ তিনি বললেন: ‘আরোহন করো।’ তিনি ঘোড়ায় চড়ে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এলেন। তখন তিনি বললেন: ‘এই পাহাড়ি গিরিপথের দিকে যাও এবং এর সর্বোচ্চ স্থানে অবস্থান করো। আজ রাতে তোমার দিক থেকে যেন আমরা আকস্মিক আক্রমণের শিকার না হই।’
সকাল হলে রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর সালাতের স্থানে গিয়ে দুই রাকাত সালাত আদায় করলেন। তারপর জিজ্ঞেস করলেন: ‘তোমরা কি তোমাদের অশ্বারোহীর কোনো খবর পেয়েছ?’ তারা বলল: ‘না, হে আল্লাহর রাসূল।’ এরপর সালাতের ইকামত দেওয়া হলো। রাসূলুল্লাহ ﷺ সালাত আদায় করতে করতে পাহাড়ি গিরিপথের দিকে তাকাচ্ছিলেন।
সালাত শেষ করে সালাম ফিরিয়ে তিনি বললেন: ‘সুসংবাদ গ্রহণ করো! তোমাদের অশ্বারোহী এসে গেছে।’ আমরা গিরিপথের গাছগুলোর ফাঁক দিয়ে তাকাতে লাগলাম। তখন দেখলাম, তিনি এসে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সামনে দাঁড়ালেন, সালাম দিলেন এবং বললেন: ‘আমি চলতে চলতে এই গিরিপথের সর্বোচ্চ স্থানে পৌঁছালাম, যেখানে রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাকে থাকতে নির্দেশ করেছিলেন। সকাল হলে আমি দুই গিরিপথই পর্যবেক্ষণ করলাম, কিন্তু কাউকে দেখিনি।’
রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁকে জিজ্ঞেস করলেন: ‘রাতে কি তুমি কখনো নেমেছিলে?’ তিনি বললেন: ‘না, সালাত আদায় বা প্রয়োজন পূরণ করা ছাড়া।’ রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘তুমি সওয়াব নিশ্চিত করে ফেলেছ; এর পর এমন আর কোনো কাজ না করলেও তোমার কোনো দোষ নেই।’
সহীহ: আবূ দাউদ (২৫০১), আন-নাসাঈ ‘আস-সুনান আল-কুবরা’-তে (৮৮১৯), আল-হাকিম (২/৮৩) এবং আল-বাইহাকী (৯/১৪৯) বর্ণনা করেছেন।

৯২১৩ — জাবির ইবন আবদুল্লাহ বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ হুনাইনের দিকে অগ্রসর হন। তিনি হাদীসটি বর্ণনা করেন, যার মধ্যে রয়েছে: রাসূলুল্লাহ ﷺ সাফওয়ান ইবন উমাইয়াহর কাছে লোক পাঠিয়ে তার কাছে থাকা একশ বর্ম এবং সেগুলোর প্রয়োজনীয় সরঞ্জাম ধার চান। সাফওয়ান বলল: ‘হে মুহাম্মাদ, জোর করে নিচ্ছেন?’ তিনি বললেন: ‘না, এটি নিশ্চয়তাসহ ধার; আমরা তা তোমার কাছে ফিরিয়ে দেব।’
হাসান: আল-বাইহাকী (৬/৮৯) আল-হাকিমের (৩/৪৮–৪৯) সূত্রে বর্ণনা করেছেন।

৯২১৪ — আল-বারা ইবন আযিব বর্ণনা করেন: কাইস গোত্রের এক ব্যক্তি তাঁকে জিজ্ঞেস করল: ‘হুনাইনের দিন তোমরা কি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছ থেকে পালিয়ে গিয়েছিলে?’ আল-বারা বললেন: ‘কিন্তু রাসূলুল্লাহ ﷺ পালাননি। সেদিন হাওয়াযিন ছিল দক্ষ তীরন্দাজ। আমরা যখন তাদের ওপর আক্রমণ করলাম, তারা সরে গেল। তখন আমরা যুদ্ধলব্ধ সম্পদের দিকে ঝুঁকলাম। এরপর তারা তীর নিয়ে আমাদের মোকাবিলা করল। আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে তাঁর সাদা খচ্চরের ওপর দেখেছি, আর আবূ সুফিয়ান ইবন আল-হারিস তার লাগাম ধরে ছিল। তিনি বলছিলেন:
“আমি নবী—এতে কোনো মিথ্যা নেই;
আমি আবদুল মুত্তালিবের পুত্র।”’
আরেক বর্ণনায় তিনি বলেন: ‘আমি নবী ﷺ সম্পর্কে সাক্ষ্য দিচ্ছি যে, তিনি পিছু হটেননি। বরং কিছু তাড়াহুড়োকারী লোক দ্রুত এগিয়ে গিয়েছিল, আর হাওয়াযিন তাদের ওপর তীর বর্ষণ করেছিল।’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪৩১৭) এবং মুসলিম (১৭৭৬:৮০) বর্ণনা করেছেন।
এটি ছিল নবী ﷺ-এর এক মহান অবস্থান, যা আল্লাহ আযযা ওয়া জাল্লার প্রতি তাঁর দৃঢ় আস্থা ও নির্ভরতা প্রকাশ করে। তিনি এমন একটি খচ্চরের ওপর ছিলেন, যা দ্রুত দৌড়াতে পারত না, তবুও তিনি সেটিকে শত্রুর মুখোমুখি এগিয়ে নিচ্ছিলেন। এটি তাঁর নবুয়তের সুস্পষ্ট প্রমাণগুলোর একটি। আল্লাহ তা‘আলা নাযিল করেন:
‘এরপর আল্লাহ তাঁর রাসূল ও মুমিনদের ওপর তাঁর প্রশান্তি নাযিল করলেন এবং এমন বাহিনী নাযিল করলেন, যাদের তোমরা দেখনি।’ [আত-তাওবাহ ৯:২৬]

৯২১৫ — আবূ ইসহাক বর্ণনা করেন: এক ব্যক্তি আল-বারাকে জিজ্ঞেস করল: ‘হে আবূ উমারাহ, হুনাইনের দিন তোমরা কি পালিয়ে গিয়েছিলে?’ তিনি বললেন: ‘না, আল্লাহর কসম, রাসূলুল্লাহ ﷺ পিছু হটেননি। তবে তাঁর কিছু তরুণ ও হালকা-সজ্জিত সাহাবি বর্ম ছাড়া এবং অল্প অথবা কোনো অস্ত্র ছাড়াই এগিয়ে গিয়েছিল। তারা দক্ষ তীরন্দাজ একদল লোকের মুখোমুখি হয়—হাওয়াযিন ও বানূ নাসরের সম্মিলিত বাহিনী—যাদের তীর খুব কমই লক্ষ্যভ্রষ্ট হতো। তারা এমনভাবে তীর বর্ষণ করল যে, প্রায় কোনো তীরই লক্ষ্যভ্রষ্ট হলো না।
এরপর তারা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর দিকে ফিরে এলো। রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর সাদা খচ্চরের ওপর ছিলেন, আর আবূ সুফিয়ান ইবন আল-হারিস ইবন আবদুল মুত্তালিব সেটিকে পরিচালনা করছিলেন। তিনি নেমে আল্লাহর সাহায্য ও বিজয় প্রার্থনা করলেন এবং বললেন:
“আমি নবী—এতে কোনো মিথ্যা নেই;
আমি আবদুল মুত্তালিবের পুত্র।”
এরপর তিনি তাদের সারিবদ্ধ করলেন।’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (২৯৩০) এবং মুসলিম (১৭৭৬:৭৮) বর্ণনা করেছেন।

৯২১৬ — জাবির ইবন আবদুল্লাহ বর্ণনা করেন: আমরা যখন হুনাইনের উপত্যকার দিকে এগোলাম, তখন তিহামার একটি গভীর ও খাড়া উপত্যকায় নামলাম, যেখানে কেবল তীব্র ঢাল বেয়ে নামা যেত। তখন ছিল ভোরের অন্ধকার। শত্রুরা এর পাহাড়ি পথ, বাঁক ও সংকীর্ণ স্থানগুলোতে আমাদের জন্য ওত পেতে ছিল এবং পুরোপুরি একত্রিত, প্রস্তুত ও সজ্জিত ছিল।
আল্লাহর কসম, আমরা যখন নিচে নামছিলাম, তখন হঠাৎ তাদের বাহিনী এক ব্যক্তির মতো একযোগে আমাদের ওপর আক্রমণ করল। লোকেরা পরাজিত হয়ে ফিরে যেতে লাগল; কেউ কারও দিকে ফিরে তাকাল না।
রাসূলুল্লাহ ﷺ ডান দিকে সরে এসে ডাকলেন: ‘হে মানুষ, আমার দিকে আসো! আমার দিকে আসো! আমি আল্লাহর রাসূল; আমি মুহাম্মাদ ইবন আবদুল্লাহ।’ কিন্তু পিছু হটা থামছিল না; উটগুলো পরস্পরের সঙ্গে ঠেলাঠেলি ও ধাক্কাধাক্কি করছিল। রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে কেবল অল্প কয়েকজন মুহাজির, আনসার ও তাঁর পরিবারের সদস্য রয়ে গেলেন।
মুহাজিরদের মধ্যে আবূ বকর ও উমর তাঁর সঙ্গে অটল ছিলেন। তাঁর পরিবারের মধ্যে ছিলেন আলী ইবন আবী তালিব, আল-আব্বাস ইবন আবদুল মুত্তালিব, তাঁর পুত্র আল-ফাদল ইবন আল-আব্বাস, আবূ সুফিয়ান ইবন আল-হারিস, রাবীআহ ইবন আল-হারিস, আইমান ইবন উবাইদ—উম্ম আইমানের পুত্র—এবং উসামাহ ইবন যায়দ।
হাওয়াযিনের এক ব্যক্তি লাল উটে চড়ে সবার সামনে ছিল। তার হাতে একটি দীর্ঘ বর্শার আগায় বাঁধা কালো পতাকা ছিল, আর হাওয়াযিন তার পেছনে ছিল। যখন সে কাউকে ধরতে পারত, বর্শা দিয়ে আঘাত করত; আর লোকেরা তার নাগালের বাইরে চলে গেলে সে পেছনের লোকদের সংকেত দেওয়ার জন্য বর্শা উঁচু করত এবং তারা তার অনুসরণ করত।
ইবন ইসহাক বলেন: আসিম ইবন উমর ইবন কাতাদাহ আমাকে আবদুর রহমান ইবন জাবির থেকে, তিনি তাঁর পিতা জাবির ইবন আবদুল্লাহ থেকে বর্ণনা করেছেন: হাওয়াযিনের সেই পতাকাবাহী ব্যক্তি যখন উটের ওপর এভাবে কাজ করছিল, তখন আলী ইবন আবী তালিব এবং আনসারদের এক ব্যক্তি তাকে হত্যা করার উদ্দেশ্যে তার দিকে ছুটে গেলেন।
আলী পেছন থেকে গিয়ে উটের পশ্চাৎ-পায়ের গাঁটে আঘাত করলেন, ফলে উটটি পশ্চাৎদেশে ভেঙে পড়ল। আনসারী ব্যক্তি লোকটির ওপর ঝাঁপিয়ে পড়ে এমন আঘাত করলেন যে, তার পা পিণ্ডলির মাঝামাঝি থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে গেল এবং সে জিন থেকে পড়ে গেল। এরপর লোকেরা পরস্পরের সঙ্গে যুদ্ধ শুরু করল।
আল্লাহর কসম, যারা পালিয়ে গিয়েছিল তারা ফিরে এসে দেখল যে, বন্দিদের ইতিমধ্যেই রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সামনে বেঁধে রাখা হয়েছে।
হাসান: আহমাদ (১৫০২৭), আল-বাযযার ‘কাশফ আল-আসতার’-এ (১৮৬৩) এবং আল-বাইহাকী ‘আদ-দালাইল’-এ (৫/১২৬–১২৭) বর্ণনা করেছেন।

৯২১৭ — ইবন উমর বর্ণনা করেন: ‘হুনাইনের দিন আমি আমাদের অবস্থা দেখেছি; উভয় পক্ষই পিছু হটছিল, আর রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে একশরও কম লোক ছিল।’
হাসান: আত-তিরমিযী (১৬৮৯) এবং ‘আল-ইলাল আল-কাবীর’-এ (২/৭১৫) বর্ণনা করেছেন। তিনি বলেছেন: ‘এটি হাসান সহীহ হাদীস।’

৯২১৮ — আল-আব্বাস ইবন আবদুল মুত্তালিব বর্ণনা করেন: আমি হুনাইনের দিন রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে ছিলাম। আবূ সুফিয়ান ইবন আল-হারিস ইবন আবদুল মুত্তালিব এবং আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে অটল ছিলাম এবং তাঁকে ছেড়ে যাইনি। রাসূলুল্লাহ ﷺ একটি সাদা খচ্চরের ওপর ছিলেন, যা ফারওয়াহ ইবন নুফাসাহ আল-জুযামী তাঁকে উপহার দিয়েছিল।
মুসলিম ও কাফিররা মুখোমুখি হলে মুসলিমরা পিছু হটল। রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর খচ্চরটিকে কাফিরদের দিকে এগিয়ে নিতে লাগলেন। আল-আব্বাস বলেন: আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর খচ্চরের লাগাম ধরে তাকে ধীর রাখছিলাম, যাতে খুব দ্রুত এগিয়ে না যায়, আর আবূ সুফিয়ান রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর রেকাব ধরে ছিল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘হে আব্বাস, সামুরাহ গাছের সাহাবিদের ডাকো।’ আল-আব্বাসের কণ্ঠ ছিল শক্তিশালী। তিনি বলেন: আমি সর্বোচ্চ কণ্ঠে ডাকলাম: ‘সামুরাহ গাছের সাহাবিরা কোথায়?’ আল্লাহর কসম, আমার কণ্ঠ শোনা মাত্র তারা এমনভাবে ফিরে এলো, যেমন গাভী নিজের বাছুরের দিকে ফিরে আসে। তারা বলতে লাগল: ‘আমরা হাজির! আমরা হাজির!’
এরপর তারা কাফিরদের সঙ্গে যুদ্ধ করল। আনসারদের উদ্দেশে ডাক দেওয়া হচ্ছিল: ‘হে আনসারদের দল! হে আনসারদের দল!’ এরপর ডাকটি বিশেষভাবে বানূ আল-হারিস ইবন আল-খাযরাজের জন্য করা হলো: ‘হে বানূ আল-হারিস ইবন আল-খাযরাজ! হে বানূ আল-হারিস ইবন আল-খাযরাজ!’
রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর খচ্চরের ওপর উঠে সামনে প্রসারিত হয়ে তাদের যুদ্ধের দিকে তাকিয়ে বললেন: ‘এখন যুদ্ধের চুল্লি প্রজ্বলিত হয়েছে।’
এরপর রাসূলুল্লাহ ﷺ কিছু নুড়ি তুলে কাফিরদের মুখের দিকে নিক্ষেপ করলেন এবং বললেন: ‘মুহাম্মাদের রবের কসম, তারা পরাজিত হয়েছে!’ আমি তাকিয়ে দেখলাম, যুদ্ধ যেন আগের অবস্থাতেই চলছে। কিন্তু আল্লাহর কসম, তিনি নুড়িগুলো নিক্ষেপ করার পর থেকেই আমি তাদের শক্তি দুর্বল হতে এবং তাদের অবস্থা পরাজয়ের দিকে যেতে দেখতে থাকলাম।
সহীহ: মুসলিম বর্ণনা করেছেন (১৭৭৫:৭৬)।
‘সামুরাহ গাছের সাহাবিরা’ বলতে সেই লোকদের বোঝানো হয়েছে, যারা সেই গাছের নিচে বাইআতুর রিদওয়ান করেছিলেন।
‘আমি তাদের শক্তি দুর্বল হতে দেখতে থাকলাম’—এর অর্থ, তাদের ক্ষমতা ক্রমে কমতে থাকে।
‘ফারওয়াহ ইবন নুফাসাহ এটি তাঁকে উপহার দিয়েছিল’—অন্য এক বর্ণনায় ‘ফারওয়াহ ইবন নুআমাহ’ এসেছে। আন-নাওয়াওয়ী বলেছেন, প্রথমটিই সঠিক ও প্রসিদ্ধ বর্ণনা।

৯২১৯ — কাসীর ইবন আল-আব্বাস বর্ণনা করেন: আল-আব্বাস ও আবূ সুফিয়ান তাঁর সঙ্গে ছিলেন—অর্থাৎ নবী ﷺ-এর সঙ্গে। তিনি তাদের উদ্দেশে বললেন: ‘এখন যুদ্ধের চুল্লি প্রজ্বলিত হয়েছে।’ আরও বললেন: ‘ডাকো: হে সূরা আল-বাকারাহর সাহাবিগণ!’
সহীহ: আহমাদ বর্ণনা করেছেন (১৭৭২)।

৯২২০ — সালামাহ ইবন আল-আকওয়া বর্ণনা করেন: আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে হুনাইনে যুদ্ধ করেছিলাম। শত্রুর মুখোমুখি হলে আমি এগিয়ে একটি পাহাড়ি গিরিপথে উঠলাম। শত্রুপক্ষের এক ব্যক্তি আমার সামনে এলো, তাই আমি তাকে লক্ষ্য করে একটি তীর ছুড়লাম। সে আমার দৃষ্টির আড়ালে চলে গেল, আর আমি জানলাম না তার কী হলো।
আমি শত্রুদের দিকে তাকিয়ে দেখলাম, তারা আরেকটি গিরিপথ দিয়ে বেরিয়ে এসে নবী ﷺ-এর সাহাবিদের মুখোমুখি হয়েছে। তখন নবী ﷺ-এর সাহাবিরা পিছু হটলেন। আমিও পরাজিত অবস্থায় ফিরে এলাম। আমার গায়ে দুটি চাদর ছিল—একটি কোমরে বাঁধা, অন্যটি কাঁধে। আমার নিচের চাদর খুলে যেতে লাগলে আমি দুটিকে একসঙ্গে জড়িয়ে নিলাম।
আমি পিছু হটতে হটতে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর পাশ দিয়ে গেলাম। তিনি ধূসর-সাদা খচ্চরের ওপর ছিলেন। রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘ইবন আল-আকওয়া নিশ্চয়ই ভয়ংকর কিছু দেখেছে।’
শত্রুরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে ঘনিয়ে এলে তিনি খচ্চর থেকে নামলেন, মাটি থেকে এক মুঠো ধুলো নিলেন, তাদের মুখের দিকে নিক্ষেপ করে বললেন: ‘মুখগুলো বিকৃত হোক!’ তাদের মধ্যে এমন একজনও ছিল না, যার চোখ আল্লাহ সেই মুঠো ধুলো দিয়ে পূর্ণ করেননি। তারা ঘুরে পালিয়ে গেল, আল্লাহ আযযা ওয়া জাল্লা তাদের পরাজিত করলেন, আর রাসূলুল্লাহ ﷺ তাদের যুদ্ধলব্ধ সম্পদ মুসলিমদের মধ্যে বণ্টন করলেন।
সহীহ: মুসলিম বর্ণনা করেছেন (১৭৭৭:৮১)।
‘আমি পিছু হটতে হটতে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর পাশ দিয়ে গেলাম’—এখানে পিছু হটার অবস্থা ইবন আল-আকওয়ার; কারণ তিনি আগেই স্পষ্ট বলেছেন যে, তিনি নিজে পিছু হটেছিলেন। এর অর্থ এই নয় যে, নবী ﷺ পিছু হটেছিলেন। কোনো সাহাবি কখনো বর্ণনা করেননি যে, নবী ﷺ কোনো যুদ্ধক্ষেত্র থেকে পালিয়েছেন। মুসলিমদের ঐকমত্যও বর্ণিত হয়েছে যে, তাঁর পিছু হটা বিশ্বাস করা বৈধ নয় এবং এমনটি তাঁর ক্ষেত্রে সম্ভব নয়।

৯২২১ — ইবন শিহাব বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ মক্কা বিজয়ের অভিযান পরিচালনা করেন—অর্থাৎ মক্কা বিজয়। এরপর তিনি তাঁর সঙ্গে থাকা মুসলিমদের নিয়ে বের হন এবং তারা হুনাইনে যুদ্ধ করেন। আল্লাহ তাঁর দ্বীন ও মুসলিমদের বিজয় দান করেন।
সেদিন রাসূলুল্লাহ ﷺ সাফওয়ান ইবন উমাইয়াহকে একশ উট দিলেন, তারপর আরও একশ, তারপর আরও একশ।
ইবন শিহাব বলেন: সাঈদ ইবন আল-মুসাইয়্যিব আমাকে বর্ণনা করেছেন যে, সাফওয়ান বলেছিলেন: ‘আল্লাহর কসম, রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাকে যা দিয়েছেন তা তিনি এমন সময় দিয়েছেন, যখন তিনি ছিলেন আমার কাছে সবচেয়ে অপছন্দনীয় ব্যক্তি। তিনি আমাকে দিতে থাকলেন, অবশেষে তিনি আমার কাছে সবচেয়ে প্রিয় ব্যক্তি হয়ে গেলেন।’
সহীহ: মুসলিম বর্ণনা করেছেন (২৩১৩:৫৯)।

৯২২২ — আনাস বর্ণনা করেন: হুনাইনের দিন লোকেরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছ থেকে পিছু হটে গেল, আল-আব্বাস ইবন আবদুল মুত্তালিব এবং আবূ সুফিয়ান ইবন আল-হারিস ছাড়া।
রাসূলুল্লাহ ﷺ আল-আব্বাসকে নির্দেশ দিলেন: ‘হে সূরা আল-বাকারাহর সাহাবিগণ! হে আনসারদের দল!’ এরপর তিনি বিশেষভাবে বানূ আল-হারিস ইবন আল-খাযরাজের উদ্দেশে ডাক আরও জোরদার করলেন।
তারা ডাক শুনে এগিয়ে এলো। আল্লাহর কসম, আমি তাদের শুধু এমন উটের সঙ্গেই তুলনা করতে পারি, যারা নিজেদের বাচ্চার জন্য আকুল হয়ে ছুটে আসে। তারা শত্রুর মুখোমুখি হলে যুদ্ধ তীব্র হয়ে উঠল, আর রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘এখন যুদ্ধের চুল্লি প্রজ্বলিত হয়েছে।’
তিনি ﷺ একমুঠো সাদা নুড়ি নিয়ে নিক্ষেপ করলেন এবং বললেন: ‘কাবার রবের কসম, তারা পরাজিত হয়েছে!’ সেদিন আলী ইবন আবী তালিব তাঁর সামনে সবার চেয়ে অধিক তীব্রভাবে যুদ্ধ করেছিলেন।
হাসান: আবূ ইয়ালা বর্ণনা করেছেন (৩৬০৬)।

৯২২৩ — আনাস বর্ণনা করেন: হুনাইনের দিন রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘তাদের সম্পূর্ণভাবে কেটে ফেলো,’ এবং তিনি নিজের হাত দিয়ে গলার দিকে ইশারা করলেন।
হাসান: আল-বাযযার ‘কাশফ আল-আসতার’-এ (১৮৩০) বর্ণনা করেছেন।

৯২২৪ — আবূ কাতাদাহ ইবন রিবঈ বর্ণনা করেন: হুনাইনের বছরে আমরা নবী ﷺ-এর সঙ্গে বের হয়েছিলাম। শত্রুর মুখোমুখি হলে মুসলিমরা সাময়িক বিপর্যয়ের সম্মুখীন হলো। আমি দেখলাম, এক মুশরিক একজন মুসলিমকে পরাস্ত করে ফেলেছে। আমি পেছন থেকে তার ঘাড় ও কাঁধের সংযোগস্থলে তলোয়ার দিয়ে আঘাত করলাম এবং তার বর্ম কেটে ফেললাম।
সে আমার দিকে ফিরে এসে আমাকে এত শক্ত করে জড়িয়ে ধরল যে, আমি মৃত্যুর গন্ধ অনুভব করলাম। এরপর মৃত্যু তাকে গ্রাস করল এবং সে আমাকে ছেড়ে দিল। আমি উমর ইবন আল-খাত্তাবের কাছে পৌঁছে জিজ্ঞেস করলাম: ‘লোকদের কী হয়েছে?’ তিনি বললেন: ‘এটি আল্লাহ আযযা ওয়া জাল্লার সিদ্ধান্ত।’
এরপর মুসলিমরা ফিরে এলো এবং নবী ﷺ বসে ঘোষণা করলেন: ‘যে ব্যক্তি কোনো শত্রুকে হত্যা করেছে এবং তার প্রমাণ আছে, সে নিহত ব্যক্তির ব্যক্তিগত যুদ্ধলব্ধ সম্পদ পাবে।’ আমি বললাম: ‘আমার পক্ষে কে সাক্ষ্য দেবে?’ এরপর বসে পড়লাম। নবী ﷺ আবার একই ঘোষণা করলেন। আমি দাঁড়ালে তিনি জিজ্ঞেস করলেন: ‘কী হয়েছে, হে আবূ কাতাদাহ?’ আমি তাঁকে ঘটনাটি জানালাম।
এক ব্যক্তি বলল: ‘তিনি সত্য বলেছেন। নিহত ব্যক্তির যুদ্ধলব্ধ সম্পদ আমার কাছে আছে। আপনি আমার পক্ষ থেকে তাকে সন্তুষ্ট করে দিন।’ আবূ বকর বললেন: ‘না, আল্লাহর কসম! আল্লাহর সিংহদের একজন, যে আল্লাহ ও তাঁর রাসূল ﷺ-এর পক্ষে যুদ্ধ করেছে, তাকে বঞ্চিত করে তোমাকে তার সম্পদ দেওয়া হবে না!’
নবী ﷺ বললেন: ‘সে সত্য বলেছে; তাকে তা দিয়ে দাও।’ লোকটি আমাকে তা দিয়ে দিল। আমি তা দিয়ে বানূ সালিমাহর মধ্যে একটি বাগান কিনলাম। ইসলামে সেটিই ছিল আমার অর্জিত প্রথম সম্পদ।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মালিক (১৮), আল-বুখারী (৪৩২১) এবং মুসলিম (১৭৫১:৪১) বর্ণনা করেছেন।

৯২২৫ — আবূ মুহাম্মাদ, আবূ কাতাদাহর মুক্তদাস, বর্ণনা করেন যে আবূ কাতাদাহ বলেছেন: হুনাইনের দিন আমি দেখলাম, এক মুসলিম একজন মুশরিকের সঙ্গে যুদ্ধ করছে, আর আরেক মুশরিক গোপনে পেছন থেকে এসে মুসলিমটিকে হত্যা করতে চাচ্ছে। আমি দ্রুত সেই ব্যক্তির দিকে এগিয়ে গেলাম, যে তাকে আড়াল থেকে আক্রমণ করতে যাচ্ছিল।
সে আমাকে আঘাত করতে হাত তুলল। আমি তার হাতে আঘাত করে তা কেটে ফেললাম। এরপর সে আমাকে ধরে এত শক্ত করে জড়িয়ে ধরল যে, আমি ভয় পেয়ে গেলাম। পরে সে দুর্বল হয়ে আমাকে ছেড়ে দিল। আমি তাকে ঠেলে সরিয়ে হত্যা করলাম।
মুসলিমরা পিছু হটল, আমিও তাদের সঙ্গে পিছু হটলাম। তখন লোকদের মধ্যে উমর ইবন আল-খাত্তাবকে পেলাম। আমি তাঁকে জিজ্ঞেস করলাম: ‘লোকদের কী হয়েছে?’ তিনি বললেন: ‘এটি আল্লাহর সিদ্ধান্ত।’ এরপর লোকেরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে ফিরে এলো।
রাসূলুল্লাহ ﷺ ঘোষণা করলেন: ‘যে ব্যক্তি প্রমাণ করতে পারবে যে সে কাউকে হত্যা করেছে, সে নিহত ব্যক্তির ব্যক্তিগত যুদ্ধলব্ধ সম্পদ পাবে।’ আমি আমার নিহত ব্যক্তির ব্যাপারে সাক্ষী খুঁজতে দাঁড়ালাম, কিন্তু কাউকে পেলাম না। তাই বসে পড়লাম। পরে আবার চিন্তা করে ঘটনাটি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে জানালাম।
তাঁর কাছে বসা এক ব্যক্তি বলল: ‘তিনি যে নিহত ব্যক্তির কথা বলছেন, তার অস্ত্র আমার কাছে আছে। আপনি আমার পক্ষ থেকে তাকে সন্তুষ্ট করুন।’ আবূ বকর বললেন: ‘না! কুরাইশের এক তুচ্ছ লোককে তা দেওয়া হবে না, অথচ আল্লাহর সিংহদের একজন—যে আল্লাহ ও তাঁর রাসূল ﷺ-এর পক্ষে যুদ্ধ করে—তাকে বঞ্চিত করা হবে!’
রাসূলুল্লাহ ﷺ উঠে সেই যুদ্ধলব্ধ সম্পদ আমাকে ফিরিয়ে দিলেন। আমি তা দিয়ে একটি বাগান কিনলাম, এবং সেটিই ছিল ইসলামে আমার অর্জিত প্রথম সম্পদ।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪৩২২) এবং মুসলিম (১৭৫১) বর্ণনা করেছেন।

৯২২৬ — আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেন: হুনাইনের দিন হাওয়াযিন তাদের শিশু, নারী, উট ও অন্যান্য গবাদিপশু নিয়ে এসেছিল। তারা তাদের সারিবদ্ধ করে দাঁড় করিয়েছিল, যাতে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সামনে তাদের সংখ্যা বেশি দেখায়।
দুই বাহিনী মুখোমুখি হলে মুসলিমরা পিছু হটল, যেমন আল্লাহ আযযা ওয়া জাল্লা উল্লেখ করেছেন। রাসূলুল্লাহ ﷺ ডাকলেন: ‘হে আল্লাহর বান্দাগণ, আমি আল্লাহর বান্দা ও তাঁর রাসূল! হে আনসারদের দল, আমি আল্লাহর বান্দা ও তাঁর রাসূল!’ এরপর আল্লাহ মুশরিকদের পরাজিত করলেন।
আফফান বলেন: ‘আমরা তলোয়ার দিয়ে আঘাত করিনি এবং বর্শা দিয়েও বিদ্ধ করিনি।’
নবী ﷺ সেদিন ঘোষণা করলেন: ‘যে কোনো কাফিরকে হত্যা করবে, সে তার ব্যক্তিগত যুদ্ধলব্ধ সম্পদ পাবে।’ আবূ তালহাহ সেদিন বিশজনকে হত্যা করে তাদের ব্যক্তিগত যুদ্ধলব্ধ সম্পদ গ্রহণ করেন।
আবূ কাতাদাহ বললেন: ‘হে আল্লাহর রাসূল, আমি এক ব্যক্তিকে ঘাড় ও কাঁধের সংযোগস্থলে আঘাত করেছিলাম; তার গায়ে বর্ম ছিল, কিন্তু আমাকে তার কাছ থেকে সরিয়ে দেওয়া হয়। দেখুন কে তা নিয়েছে।’ এক ব্যক্তি দাঁড়িয়ে বলল: ‘আমি তা নিয়েছি। আপনি তাকে এর পরিবর্তে সন্তুষ্ট করুন এবং এটি আমাকে দিন।’
রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে কিছু চাওয়া হলে তিনি হয় তা দিতেন, নতুবা নীরব থাকতেন। রাসূলুল্লাহ ﷺ নীরব রইলেন। উমর বললেন: ‘না, আল্লাহর কসম! আল্লাহ তাঁর সিংহদের একজনকে যা যুদ্ধলব্ধ সম্পদ হিসেবে দিয়েছেন, তা আপনাকে দেবেন না!’ রাসূলুল্লাহ ﷺ হেসে বললেন: ‘উমর সত্য বলেছেন।’
উম্ম সুলাইমের কাছে একটি ছুরি ছিল। আবূ তালহাহ জিজ্ঞেস করলেন: ‘এটি কী?’ তিনি বললেন: ‘আমি এটি নিয়েছি, যাতে কোনো মুশরিক আমার কাছে এলে তার পেট চিরে দিতে পারি।’ আবূ তালহাহ বললেন: ‘হে আল্লাহর রাসূল, উম্ম সুলাইম কী বলছেন, আপনি কি শুনছেন না?’
তিনি বললেন: ‘হে আল্লাহর রাসূল, আমাদের পেছনে থাকা মুক্তিপ্রাপ্ত লোকদের হত্যা করুন; তারা আপনাকে ছেড়ে পালিয়েছে।’ তিনি বললেন: ‘হে উম্ম সুলাইম, আল্লাহ আমাদের জন্য যথেষ্ট হয়েছেন এবং উত্তম পরিণতি দিয়েছেন।’
সহীহ: আহমাদ (১৩৯৭৫, ১২৯৭৭) এবং ইবন হিব্বান (৪৮৩৮) বর্ণনা করেছেন।
‘আমরা তলোয়ার দিয়ে আঘাত করিনি এবং বর্শা দিয়ে বিদ্ধ করিনি’—কিছু বর্ণনায় নিষ্ক্রিয় রূপে এসেছে: ‘কোনো তলোয়ার দিয়ে আঘাত করা হয়নি এবং কোনো বর্শা দিয়ে বিদ্ধ করা হয়নি।’
‘কাঁধের সংযোগস্থল’ বলতে ঘাড়ের কাছে সেই স্থান বোঝায়, যেখানে ওপরের কাপড় স্থির থাকে। এটিকে সেখানে অবস্থিত একটি শিরা বা পেশিও বলা হয়েছে।
‘আমাকে তার কাছ থেকে সরিয়ে দেওয়া হয়েছিল’—এর অর্থ তাকে তার কাছ থেকে দূরে সরিয়ে দেওয়া বা স্খলিত করে দেওয়া হয়েছিল।
উম্ম সুলাইমের কথা—‘আমাদের পেছনে থাকা মুক্তিপ্রাপ্ত লোকদের হত্যা করুন; তারা আপনাকে ছেড়ে পালিয়েছে’—এর কারণ ছিল, তিনি মনে করেছিলেন মক্কার মুক্তিপ্রাপ্ত লোকেরাই মুসলিমদের প্রথম পরাজয়ের কারণ হয়েছিল। রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর উত্তরে বললেন: ‘আল্লাহ আমাদের জন্য যথেষ্ট হয়েছেন এবং উত্তম পরিণতি দিয়েছেন,’ অর্থাৎ শেষ পর্যন্ত মুসলিমদের যে বিজয় হয়েছিল, তার দিকে ইঙ্গিত করেছিলেন।

৯২২৭ — ইসমাঈল ইবন আবী খালিদ বর্ণনা করেন: আমি ইবন আবী আওফার হাতে আঘাতের একটি দাগ দেখলাম। তিনি বললেন: ‘হুনাইনের দিন নবী ﷺ-এর সঙ্গে থাকা অবস্থায় এই আঘাত পেয়েছিলাম।’ আমি জিজ্ঞেস করলাম: ‘আপনি কি হুনাইনে উপস্থিত ছিলেন?’ তিনি বললেন: ‘এরও আগে থেকেই উপস্থিত ছিলাম।’
সহীহ: আল-বুখারী বর্ণনা করেছেন (৪৩১৪)।

৯২২৮ — আনাস বর্ণনা করেন: হুনাইনের দিন উম্ম সুলাইম একটি ছুরি সঙ্গে রেখেছিলেন। আবূ তালহাহ তাঁকে দেখে বললেন: ‘হে আল্লাহর রাসূল, উম্ম সুলাইমের কাছে একটি ছুরি আছে।’
রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁকে জিজ্ঞেস করলেন: ‘এই ছুরি কী জন্য?’ তিনি বললেন: ‘আমি এটি নিয়েছি, যাতে কোনো মুশরিক আমার কাছে এলে তার পেট চিরে দিতে পারি।’ রাসূলুল্লাহ ﷺ হাসতে লাগলেন।
তিনি বললেন: ‘হে আল্লাহর রাসূল, আমাদের পেছনে থাকা মুক্তিপ্রাপ্ত লোকদের হত্যা করুন; তারা আপনাকে ছেড়ে পালিয়েছে।’ রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘হে উম্ম সুলাইম, আল্লাহ আমাদের জন্য যথেষ্ট হয়েছেন এবং উত্তম পরিণতি দিয়েছেন।’
সহীহ: মুসলিম বর্ণনা করেছেন (১৮০৯:১৩৪)।

৯২২৯ — আবূ মূসা বর্ণনা করেন: নবী ﷺ হুনাইনের যুদ্ধ শেষ করার পর আবূ আমিরকে একটি বাহিনীর নেতৃত্ব দিয়ে আওতাসে পাঠালেন। তিনি দুরাইদ ইবন আস-সিম্মাহর মুখোমুখি হলেন; দুরাইদ নিহত হলো এবং আল্লাহ তার সঙ্গীদের পরাজিত করলেন।
আবূ মূসা বলেন: নবী ﷺ আমাকে আবূ আমিরের সঙ্গে পাঠিয়েছিলেন। আবূ আমিরের হাঁটুতে জুশাম গোত্রের এক ব্যক্তির ছোড়া তীর বিদ্ধ হয়। আমি তাঁর কাছে পৌঁছে জিজ্ঞেস করলাম: ‘হে চাচা, আপনাকে কে তীর মেরেছে?’ আবূ আমির ইশারা করে বললেন: ‘ওই লোকই আমাকে হত্যা করেছে—যে আমাকে তীর মেরেছে।’
আমি তার দিকে এগিয়ে তাকে ধরে ফেললাম। সে আমাকে দেখে পালাতে লাগল। আমি তাকে ধাওয়া করতে করতে বললাম: ‘তোমার লজ্জা হয় না? দাঁড়াবে না?’ সে থামল। আমরা দুজন তলোয়ার দিয়ে দুই দফা আঘাত বিনিময় করলাম এবং আমি তাকে হত্যা করলাম।
এরপর আবূ আমিরের কাছে ফিরে বললাম: ‘আল্লাহ আপনার আক্রমণকারীকে হত্যা করেছেন।’ তিনি বললেন: ‘এই তীরটি বের করো।’ আমি তা টেনে বের করলাম, আর ক্ষত থেকে তরল বেরিয়ে এলো।
তিনি বললেন: ‘হে আমার ভাতিজা, নবী ﷺ-কে আমার সালাম পৌঁছে দিও এবং তাঁকে বলো যেন আমার জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করেন।’ আবূ আমির আমাকে লোকদের নেতৃত্বে তাঁর স্থলাভিষিক্ত করলেন। অল্প কিছুক্ষণ পর তিনি মারা গেলেন।
আমি ফিরে এসে নবী ﷺ-এর ঘরে প্রবেশ করলাম। তিনি দড়ি-বোনা একটি খাটে শুয়ে ছিলেন, যার ওপর একটি বিছানা ছিল; খাটের দড়ির দাগ তাঁর পিঠ ও দুই পাশে পড়েছিল। আমি তাঁকে আমাদের ও আবূ আমিরের ঘটনা জানালাম এবং বললাম যে, আবূ আমির তাঁর কাছে ক্ষমা প্রার্থনার আবেদন করেছেন।
তিনি পানি আনিয়ে অযু করলেন, তারপর দুই হাত তুলে দুআ করলেন: ‘হে আল্লাহ, উবাইদ আবূ আমিরকে ক্ষমা করুন।’ আমি তাঁর বগলের শুভ্রতা দেখতে পেলাম। এরপর তিনি বললেন: ‘হে আল্লাহ, কিয়ামতের দিন তাঁকে আপনার বহু মানবসৃষ্টির ঊর্ধ্বে মর্যাদা দিন।’
আমি বললাম: ‘আমার জন্যও ক্ষমা প্রার্থনা করুন।’ তিনি বললেন: ‘হে আল্লাহ, আবদুল্লাহ ইবন কাইসের গুনাহ ক্ষমা করুন এবং কিয়ামতের দিন তাঁকে সম্মানজনক স্থানে প্রবেশ করান।’
আবূ বুরদাহ বলেন: এই দুই দুআর একটি ছিল আবূ আমিরের জন্য, আর অন্যটি আবূ মূসার জন্য।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪৩২৩) এবং মুসলিম (২৪৯৮:১৬৫) বর্ণনা করেছেন।
আবূ আমিরের নাম ছিল উবাইদ ইবন সুলাইম ইবন হুদার আল-আশআরী। তিনি আবূ মূসা আল-আশআরীর পিতৃব্য এবং প্রবীণ সাহাবিদের একজন ছিলেন।

৯২৩০ — আবূ সাঈদ আল-খুদরী বর্ণনা করেন: হুনাইনের দিন রাসূলুল্লাহ ﷺ একটি বাহিনী আওতাসে পাঠালেন। তারা শত্রুর মুখোমুখি হয়ে যুদ্ধ করল, তাদের পরাজিত করল এবং কিছু নারী বন্দি করল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কিছু সাহাবি তাদের সঙ্গে সহবাস করতে দ্বিধা বোধ করছিলেন, কারণ মুশরিকদের মধ্যে তাদের স্বামী ছিল। তখন আল্লাহ আযযা ওয়া জাল্লা এ বিষয়ে নাযিল করলেন:
‘এবং বিবাহিত নারীরাও তোমাদের জন্য হারাম, তবে তোমাদের ডান হাত যাদের অধিকার করেছে তারা ব্যতিক্রম।’ [আন-নিসা ৪:২৪]
অর্থাৎ তাদের নির্ধারিত ইদ্দত শেষ হলে তারা তাদের জন্য বৈধ হয়ে যায়।
সহীহ: মুসলিম বর্ণনা করেছেন (১৪৫৬:৩৩)।
আওতাস হলো আত-তায়িফ ও হুনাইনের মাঝখানে একটি উপত্যকা। পরাজয়ের পর হাওয়াযিন আওতাসে পালিয়ে যায়। নবী ﷺ তাদের বিরুদ্ধে আবূ আমির আল-আশআরীকে পাঠান। তিনি তাদের সঙ্গে যুদ্ধ করেন এবং আবূ মূসা আল-আশআরীকে নিজের পরে নেতৃত্বে নিযুক্ত করার পর শহীদ হন। এরপর আল্লাহ আবূ মূসাকে বিজয় দান করেন।

৯২৩১ — হানাশ আস-সানআনী বর্ণনা করেন: আমরা রুওয়াইফি ইবন সাবিত আল-আনসারীর সঙ্গে পশ্চিমাঞ্চলের জারবাহ নামের একটি নগরের বিরুদ্ধে অভিযানে অংশ নিয়েছিলাম। তিনি আমাদের উদ্দেশে দাঁড়িয়ে ভাষণ দিলেন এবং বললেন: ‘হে লোকেরা, আমি তোমাদের কেবল সেই কথাই বলব যা আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি। তিনি হুনাইনের দিন আমাদের মাঝে দাঁড়িয়ে বলেছিলেন:
“যে ব্যক্তি আল্লাহ ও শেষ দিবসে ঈমান রাখে, তার জন্য অন্যের ফসলে নিজের পানি সেচ দেওয়া বৈধ নয়”—অর্থাৎ গর্ভবতী নারী বন্দিদের সঙ্গে সহবাস করা।
“আর কোনো পূর্বে বিবাহিত নারী বন্দির সঙ্গে তার গর্ভমুক্ত হওয়া নিশ্চিত না হওয়া পর্যন্ত সহবাস করা যাবে না”—অর্থাৎ তাকে অধিকার করার পর।
“এবং যুদ্ধলব্ধ সম্পদ বণ্টনের আগে বিক্রি করা যাবে না; মুসলিমদের ফাইয়ের কোনো বাহন চড়ে তাকে দুর্বল করে ফেলে আবার তাতে ফিরিয়ে দেওয়া যাবে না; এবং মুসলিমদের ফাইয়ের কোনো পোশাক পরে তা জীর্ণ করে আবার তাতে ফিরিয়ে দেওয়া যাবে না।”’
হাসান: আবূ দাউদ (২৭০৮, ২১৫৮, ২১৫৯) এবং আহমাদ (১৬৯৯৭) বর্ণনা করেছেন। এখানে আহমাদের শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে।

৯২৩২ — আবদুল্লাহ ইবন আমর ইবন আল-আস বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ আত-তায়িফবাসীদের অবরোধ করেছিলেন, কিন্তু তাদের বিরুদ্ধে কিছু অর্জন করতে পারেননি। তিনি বললেন: ‘ইনশাআল্লাহ, আমরা ফিরে যাব।’
তাঁর সাহাবিরা বললেন: ‘আমরা কি তা বিজয় না করেই ফিরে যাব?’ রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘আগামীকাল সকালে যুদ্ধ করতে যাও।’ তারা যুদ্ধ করতে গেল এবং আহত হলো। এরপর রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘আমরা আগামীকাল ফিরে যাব।’
এতে তারা সন্তুষ্ট হলো, আর রাসূলুল্লাহ ﷺ হাসলেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪৩২৫) এবং মুসলিম (১৭৭৮:৮২) বর্ণনা করেছেন।

৯২৩৩ — উম্ম সালামাহ বর্ণনা করেন: এক নারীতুল্য পুরুষ তাঁর ঘরে ছিল, আর রাসূলুল্লাহ ﷺ-ও সেখানে উপস্থিত ছিলেন। সে উম্ম সালামাহর ভাইকে বলল: ‘হে আবদুল্লাহ ইবন আবী উমাইয়াহ, যদি আল্লাহ আগামীকাল তোমাদের আত-তায়িফের ওপর বিজয় দেন, তবে আমি তোমাকে গাইলানের কন্যাকে দেখাব। সে সামনে থেকে চার ভাঁজ নিয়ে আসে এবং পেছন থেকে আট ভাঁজ নিয়ে ফিরে যায়।’
রাসূলুল্লাহ ﷺ এ কথা শুনে বললেন: ‘এ ধরনের লোক যেন তোমাদের কাছে প্রবেশ না করে।’
আল-বুখারী অতিরিক্ত বলেছেন: সে সময় তিনি ﷺ আত-তায়িফ অবরোধ করছিলেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪৩২৪) এবং মুসলিম (২১৮০:৩২) বর্ণনা করেছেন।

৯২৩৪ — আবূ নাজীহ আস-সুলামী বর্ণনা করেন: আমরা আল্লাহর নবী ﷺ-এর সঙ্গে আত-তায়িফের দুর্গ অবরোধ করেছিলাম। আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি: ‘যে ব্যক্তি একটি তীর শত্রুর কাছে পৌঁছাবে, তার জন্য জান্নাতে একটি মর্যাদা থাকবে।’
তিনি বলেন: ‘সেদিন আমি ষোলোটি তীর লক্ষ্যভেদ করেছিলাম।’
সহীহ: আহমাদ (১৭০২২), আবূ দাউদ (৩৯৬৫), আত-তিরমিযী (১৬৩৮), আন-নাসাঈ (৬/২৬), ইবন হিব্বান (৪৬১৫)—যিনি একে সহীহ বলেছেন—এবং আল-হাকিম (২/৯৫) বর্ণনা করেছেন। সবাই হিশাম ইবন আবী আবদুল্লাহ থেকে, তিনি কাতাদাহ থেকে, তিনি সালিম ইবন আবী নাজীহ থেকে, তিনি মাদান ইবন আবী তালহাহ থেকে, তিনি আবূ নাজীহ আস-সুলামী থেকে বর্ণনা করেছেন। এখানে আহমাদের শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে; তাঁর বর্ণনায় এটি দীর্ঘতর রূপে যথাস্থানে এসেছে।

৯২৩৫ — আবূ উসমান আন-নাহদী বর্ণনা করেন: আমি সাদকে—যিনি আল্লাহর পথে প্রথম তীর নিক্ষেপকারী—এবং আবূ বাকরাহকে—যিনি কয়েকজন লোকের সঙ্গে আত-তায়িফের দুর্গ থেকে নেমে নবী ﷺ-এর কাছে এসেছিলেন—বলতে শুনেছি: আমরা নবী ﷺ-কে বলতে শুনেছি: ‘যে ব্যক্তি জেনেশুনে নিজ পিতা ছাড়া অন্য কারও বংশ দাবি করে, তার জন্য জান্নাত হারাম।’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪৩২৬) এবং মুসলিম (১১৫:৬২) বর্ণনা করেছেন। এখানে আল-বুখারীর শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে।
আবূ বাকরাহ নবী ﷺ-এর কাছে এসেছিলেন যখন তিনি আত-তায়িফে ছিলেন; তাঁর সঙ্গে দাসদের একটি দল ছিল, যাদের সংখ্যা ছিল তেইশ। তারা সবাই ইসলাম গ্রহণ করেছিল। আল-বুখারী এর পরেই উল্লেখ করেছেন যে, হিশাম বর্ণনা করেছেন মামার থেকে, তিনি আসিম থেকে, তিনি আবূ আল-আলিয়াহ—অথবা আবূ উসমান আন-নাহদী—থেকে; তিনি বলেন: আমি সাদ ও আবূ বাকরাহকে নবী ﷺ থেকে বর্ণনা করতে শুনেছি।
আসিম বলেন: আমি বললাম: ‘তোমার কাছে দুই ব্যক্তি সাক্ষ্য দিয়েছে, আর তারা সাক্ষী হিসেবে যথেষ্ট।’ তিনি বললেন: ‘হ্যাঁ। তাদের একজন আল্লাহর পথে প্রথম তীর নিক্ষেপকারী, আর অন্যজন আত-তায়িফ থেকে তেইশ জনের একজন হিসেবে নবী ﷺ-এর কাছে নেমে এসেছিলেন।’ এখানে হিশাম হলেন ইবন ইউসুফ আস-সানআনী।

৯২৩৬ — সাকীফ গোত্রের এক ব্যক্তি বর্ণনা করেন: আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে তিনটি বিষয়ে ছাড় চেয়েছিলাম, কিন্তু তিনি আমাদের কোনো ছাড় দেননি।
আমরা বললাম: ‘আমাদের ভূমি ঠান্ডা,’ এবং পবিত্রতার ব্যাপারে ছাড় চাইলাম, কিন্তু তিনি অনুমতি দিলেন না। আমরা লাউয়ের পাত্রে মাদক প্রস্তুতের অনুমতি চাইলাম, কিন্তু তিনি অল্প সময়ের জন্যও তা অনুমতি দিলেন না। আমরা আবূ বাকরাহকে আমাদের কাছে ফিরিয়ে দেওয়ার অনুরোধও করলাম, কিন্তু তিনি অস্বীকার করে বললেন: ‘সে এমন ব্যক্তি যাকে আল্লাহ মুক্ত করেছেন এবং তাঁর রাসূল মুক্ত করেছেন।’
আবূ বাকরাহ নবী ﷺ-এর কাছে বেরিয়ে এসে ইসলাম গ্রহণ করেছিলেন, যখন তিনি আত-তায়িফ অবরোধ করছিলেন।
সহীহ: আহমাদ বর্ণনা করেছেন (১৭৫৩০)।

৯২৩৭ — জাবির বর্ণনা করেন: লোকেরা বলল: ‘হে আল্লাহর রাসূল, সাকীফের তীর আমাদের বিদ্ধ করেছে; আপনি তাদের বিরুদ্ধে আল্লাহর কাছে দুআ করুন।’ তিনি বরং বললেন: ‘হে আল্লাহ, সাকীফকে হিদায়াত দিন।’
সহীহ: আত-তিরমিযী (৩৯৪২) এবং আহমাদ (১৪৭০২) বর্ণনা করেছেন। আত-তিরমিযী বলেছেন: ‘হাসান সহীহ গরীব।’

৯২৩৮ — আবদুল্লাহ ইবন যায়দ ইবন আসিম বর্ণনা করেন: হুনাইনের দিন আল্লাহ যখন তাঁর রাসূল ﷺ-কে যুদ্ধলব্ধ সম্পদ দিলেন, তখন তিনি তা এমন লোকদের মধ্যে বণ্টন করলেন যাদের অন্তর ইসলামের প্রতি আকৃষ্ট করা হচ্ছিল; কিন্তু আনসারদের কিছু দিলেন না। অন্যরা যা পেয়েছিল তারা তা না পাওয়ায় যেন কিছুটা কষ্ট অনুভব করল।
তখন তিনি তাদের উদ্দেশে ভাষণ দিয়ে বললেন: ‘হে আনসারদের দল, আমি কি তোমাদের পথভ্রষ্ট অবস্থায় পাইনি, তারপর আল্লাহ আমার মাধ্যমে তোমাদের হিদায়াত দিয়েছেন? তোমরা কি বিভক্ত ছিলে না, তারপর আল্লাহ আমার মাধ্যমে তোমাদের ঐক্যবদ্ধ করেছেন? তোমরা কি দরিদ্র ছিলে না, তারপর আল্লাহ আমার মাধ্যমে তোমাদের সমৃদ্ধ করেছেন?’
তিনি যখনই কিছু বলতেন, তারা বলত: ‘আল্লাহ ও তাঁর রাসূলেরই অনুগ্রহ অধিক।’
তিনি বললেন: ‘কী তোমাদের রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে জবাব দিতে বাধা দিচ্ছে?’ তিনি যখনই কিছু বলতেন, তারা বলত: ‘আল্লাহ ও তাঁর রাসূলেরই অনুগ্রহ অধিক।’
তিনি বললেন: ‘তোমরা চাইলে বলতে পারতে: “আপনি আমাদের কাছে অমুক অমুক অবস্থায় এসেছিলেন।” তোমরা কি এতে সন্তুষ্ট নও যে লোকেরা ভেড়া ও উট নিয়ে ফিরে যাবে, আর তোমরা নবী ﷺ-কে তোমাদের ঘরে নিয়ে ফিরে যাবে? হিজরত না হলে আমি আনসারদেরই একজন হতাম। লোকেরা যদি একটি উপত্যকা ও পাহাড়ি গিরিপথ নেয় আর আনসাররা আরেকটি উপত্যকা ও গিরিপথ নেয়, তবে আমি আনসারদের উপত্যকা ও গিরিপথই নেব। আনসাররা অন্তর্বস্ত্রের মতো, আর অন্য লোকেরা বহির্বস্ত্রের মতো। আমার পরে তোমরা অন্যদের তোমাদের ওপর প্রাধান্য দিতে দেখবে; অতএব ধৈর্য ধরো, যতক্ষণ না হাউযের কাছে আমার সঙ্গে সাক্ষাৎ করো।’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪৩৩০) এবং মুসলিম (১০৬১:১৩৯) বর্ণনা করেছেন।

৯২৩৯ — আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেন: আল্লাহ যখন তাঁর রাসূল ﷺ-কে হাওয়াযিনের সম্পদ দান করলেন, তখন নবী ﷺ কিছু ব্যক্তিকে একশ করে উট দিতে শুরু করলেন। আনসারদের কিছু লোক বলল: ‘আল্লাহ রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে ক্ষমা করুন! তিনি কুরাইশকে দিচ্ছেন আর আমাদের ছেড়ে দিচ্ছেন, অথচ আমাদের তলোয়ার এখনো তাদের রক্তে ভেজা!’
আনাস বলেন: তাদের কথা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে পৌঁছানো হলো। তিনি আনসারদের ডেকে একটি চামড়ার তাঁবুতে একত্র করলেন এবং তাদের সঙ্গে অন্য কাউকে প্রবেশ করতে দিলেন না।
তারা একত্র হলে নবী ﷺ দাঁড়িয়ে জিজ্ঞেস করলেন: ‘তোমাদের সম্পর্কে এ কী কথা আমার কাছে পৌঁছেছে?’
আনসারদের জ্ঞানীরা বললেন: ‘হে আল্লাহর রাসূল, আমাদের নেতারা কিছু বলেননি। তবে আমাদের কিছু তরুণ বলেছে: “আল্লাহ রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে ক্ষমা করুন! তিনি কুরাইশকে দিচ্ছেন আর আমাদের ছেড়ে দিচ্ছেন, অথচ আমাদের তলোয়ার এখনো তাদের রক্তে ভেজা!”’
নবী ﷺ বললেন: ‘আমি এমন কিছু লোককে দিই যারা অল্পদিন আগেই কুফর ত্যাগ করেছে, তাদের অন্তর ইসলামের প্রতি আকৃষ্ট করার জন্য। তোমরা কি এতে সন্তুষ্ট নও যে লোকেরা সম্পদ নিয়ে ফিরে যাবে, আর তোমরা নবী ﷺ-কে তোমাদের ঘরে নিয়ে ফিরে যাবে? আল্লাহর কসম, তোমরা যা নিয়ে ফিরে যাবে তা তাদের নিয়ে যাওয়া জিনিসের চেয়ে উত্তম।’
তারা বলল: ‘হে আল্লাহর রাসূল, আমরা সন্তুষ্ট।’
নবী ﷺ তাদের বললেন: ‘আমার পরে তোমরা প্রবল পক্ষপাতিত্বের সম্মুখীন হবে। আল্লাহ ও তাঁর রাসূল ﷺ-এর সঙ্গে সাক্ষাৎ না করা পর্যন্ত ধৈর্য ধরো; আমি হাউযের কাছে অপেক্ষা করব।’
আনাস বলেন: ‘কিন্তু তারা ধৈর্য ধরেনি।’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪৩৩১) এবং মুসলিম (১০৫৯:১৩২) বর্ণনা করেছেন।

৯২৪০ — আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেন: হুনাইনের দিন হাওয়াযিন, গাতাফান এবং অন্যরা তাদের গবাদিপশু ও সন্তানদের নিয়ে এগিয়ে এলো। নবী ﷺ-এর সঙ্গে দশ হাজার লোক ছিল এবং মক্কার কিছু মুক্তিপ্রাপ্ত লোকও ছিল। তারা তাঁর কাছ থেকে পিছু হটল, এমনকি তিনি একা হয়ে গেলেন।
সেদিন তিনি দুটি পৃথক আহ্বান করলেন, একটির সঙ্গে অন্যটি মিশিয়ে দেননি। তিনি ডান দিকে ফিরে বললেন: ‘হে আনসারদের দল!’ তারা বলল: ‘হে আল্লাহর রাসূল, আমরা আপনার ডাকে সাড়া দিচ্ছি! সুসংবাদ গ্রহণ করুন, আমরা আপনার সঙ্গেই আছি।’
এরপর তিনি বাম দিকে ফিরে বললেন: ‘হে আনসারদের দল!’ তারা বলল: ‘হে আল্লাহর রাসূল, আমরা আপনার ডাকে সাড়া দিচ্ছি! সুসংবাদ গ্রহণ করুন, আমরা আপনার সঙ্গেই আছি।’
তিনি একটি সাদা খচ্চরের ওপর ছিলেন। তিনি নেমে বললেন: ‘আমি আল্লাহর বান্দা এবং তাঁর রাসূল।’ এরপর মুশরিকরা পরাজিত হলো এবং সেদিন প্রচুর যুদ্ধলব্ধ সম্পদ অর্জিত হলো। তিনি তা মুহাজির ও মক্কার মুক্তিপ্রাপ্তদের মধ্যে বণ্টন করলেন, কিন্তু আনসারদের কিছু দিলেন না।
আনসাররা বলল: ‘কষ্টের সময় আমাদের ডাকা হয়, কিন্তু যুদ্ধলব্ধ সম্পদ অন্যদের দেওয়া হয়।’
এ কথা তাঁর কাছে পৌঁছালে তিনি তাদের একটি তাঁবুতে একত্র করে বললেন: ‘হে আনসারদের দল, তোমাদের সম্পর্কে এ কী কথা আমার কাছে পৌঁছেছে?’ তারা নীরব রইল।
তিনি বললেন: ‘হে আনসারদের দল, তোমরা কি এতে সন্তুষ্ট নও যে লোকেরা দুনিয়ার সম্পদ নিয়ে ফিরে যাবে, আর তোমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে তোমাদের ঘরে নিয়ে ফিরে যাবে?’ তারা বলল: ‘অবশ্যই, হে আল্লাহর রাসূল।’
নবী ﷺ বললেন: ‘লোকেরা যদি একটি উপত্যকা নেয় আর আনসাররা একটি পাহাড়ি গিরিপথ নেয়, তবে আমি আনসারদের গিরিপথই নেব।’
হিশাম বলেন: আমি জিজ্ঞেস করলাম: ‘হে আবূ হামযাহ, আপনি কি তখন উপস্থিত ছিলেন?’ তিনি বললেন: ‘আমি আর কোথায় থাকতাম?’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪৩৩৭) এবং মুসলিম (১০৫৯:১৩৫) বর্ণনা করেছেন।

৯২৪১ — আনাস বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘হে আনসারদের দল, আমি কি তোমাদের কাছে এমন অবস্থায় আসিনি যখন তোমরা পথভ্রষ্ট ছিলে, এরপর আল্লাহ আযযা ওয়া জাল্লা আমার মাধ্যমে তোমাদের হিদায়াত দিয়েছেন? আমি কি তোমাদের কাছে এমন অবস্থায় আসিনি যখন তোমরা বিভক্ত ছিলে, এরপর আল্লাহ আমার মাধ্যমে তোমাদের ঐক্যবদ্ধ করেছেন? আমি কি তোমাদের কাছে এমন অবস্থায় আসিনি যখন তোমরা পরস্পরের শত্রু ছিলে, এরপর আল্লাহ আমার মাধ্যমে তোমাদের অন্তরসমূহকে একত্র করেছেন?’
তারা বলল: ‘অবশ্যই, হে আল্লাহর রাসূল।’
তিনি বললেন: ‘তোমরা কেন বলো না: “আপনি আমাদের কাছে ভীত অবস্থায় এসেছিলেন, আমরা আপনাকে নিরাপত্তা দিয়েছি; বহিষ্কৃত অবস্থায় এসেছিলেন, আমরা আপনাকে আশ্রয় দিয়েছি; পরিত্যক্ত অবস্থায় এসেছিলেন, আমরা আপনাকে সাহায্য করেছি”?’
তারা বলল: ‘বরং এ সমস্ত অনুগ্রহ আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা‘আলা এবং তাঁর রাসূলেরই।’
সহীহ: আহমাদ বর্ণনা করেছেন (১২০২১)।

৯২৪২ — আনাস বর্ণনা করেন: মক্কা বিজয়ের সময় রাসূলুল্লাহ ﷺ কুরাইশদের মধ্যে যুদ্ধলব্ধ সম্পদ বণ্টন করলেন, এতে আনসাররা অসন্তুষ্ট হলো।
নবী ﷺ বললেন: ‘তোমরা কি এতে সন্তুষ্ট নও যে লোকেরা দুনিয়ার সম্পদ নিয়ে ফিরে যাবে, আর তোমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে নিয়ে ফিরে যাবে?’ তারা বলল: ‘অবশ্যই।’
তিনি বললেন: ‘লোকেরা যদি একটি উপত্যকা বা পাহাড়ি গিরিপথ নেয়, তবে আমি আনসারদের উপত্যকা বা গিরিপথই নেব।’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪৩৩২) এবং মুসলিম (১০৫৯:১৩৪) বর্ণনা করেছেন। এখানে আল-বুখারীর শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে।
‘মক্কা বিজয়ের দিন’ কথাটির অর্থ মক্কা বিজয়ের সময়কাল; কারণ এগুলো প্রকৃতপক্ষে হুনাইনের যুদ্ধলব্ধ সম্পদ ছিল। মক্কা বিজয়ে কোনো যুদ্ধলব্ধ সম্পদ নেওয়া হয়নি।

৯২৪৩ — আবদুল্লাহ ইবন মাসউদ বর্ণনা করেন: হুনাইনের দিন রাসূলুল্লাহ ﷺ বণ্টনের ক্ষেত্রে কিছু লোককে অগ্রাধিকার দিলেন। তিনি আল-আকরা ইবন হাবিসকে একশ উট দিলেন, উয়াইনাহকেও একই পরিমাণ দিলেন, এবং আরবের আরও কিছু সম্মানিত ব্যক্তিকে দিলেন; সেদিন বণ্টনে তাদের অগ্রাধিকার দিলেন।
এক ব্যক্তি বলল: ‘আল্লাহর কসম, এ বণ্টনে ন্যায়বিচার করা হয়নি এবং এর দ্বারা আল্লাহর সন্তুষ্টি কামনা করা হয়নি!’
আমি বললাম: ‘আল্লাহর কসম, আমি অবশ্যই রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে এ কথা জানাব।’ আমি তাঁর কাছে গিয়ে লোকটির কথা জানালাম। তাঁর মুখমণ্ডল পরিবর্তিত হয়ে সিরফের মতো লাল হয়ে গেল। তিনি বললেন: ‘আল্লাহ ও তাঁর রাসূল ন্যায়বিচার না করলে আর কে ন্যায়বিচার করবে?’
এরপর তিনি বললেন: ‘আল্লাহ মূসার প্রতি দয়া করুন। তাঁকে এর চেয়েও বেশি কষ্ট দেওয়া হয়েছিল, তবুও তিনি ধৈর্য ধরেছিলেন।’
আমি মনে মনে বললাম: ‘নিশ্চয়ই এর পর আমি আর কখনো এমন কোনো কথা তাঁর কাছে পৌঁছে দেব না।’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪৩৩৬) এবং মুসলিম (১০৬২:১৪০) বর্ণনা করেছেন।
‘তাঁর মুখ সিরফের মতো লাল হয়ে গেল’—সিরফ হলো চামড়া রাঙাতে ব্যবহৃত এক ধরনের লাল রং। ইবন দুরাইদ বলেছেন, রক্তকেও কখনো সিরফ বলা হয়।

৯২৪৪ — আমর ইবন তাগলিব বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে কিছু সম্পদ—অথবা বন্দি—আনা হলো। তিনি তা বণ্টন করলেন; কিছু লোককে দিলেন এবং কিছু লোককে কিছুই দিলেন না।
তাঁর কাছে খবর পৌঁছাল যে, যাদের তিনি দেননি তারা অসন্তুষ্ট হয়েছে। তিনি আল্লাহর প্রশংসা ও মহিমা বর্ণনা করে বললেন: ‘এরপর: আল্লাহর কসম, আমি একজনকে দিই এবং আরেকজনকে দিই না, অথচ যাকে দিই না সে আমার কাছে যার কাছে দিই তার চেয়ে বেশি প্রিয়। আমি কিছু লোককে দিই তাদের অন্তরে যে উদ্বেগ ও ভয় দেখি তার কারণে; আর কিছু লোককে আল্লাহ তাদের অন্তরে যে তৃপ্তি ও কল্যাণ রেখেছেন তার ওপর ছেড়ে দিই। আমর ইবন তাগলিব তাদেরই একজন।’
আল্লাহর কসম, রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর এই কথার বিনিময়ে আমি উৎকৃষ্ট লাল উটও গ্রহণ করতাম না।
সহীহ: আল-বুখারী বর্ণনা করেছেন (৯২৩)।

৯২৪৫ — ইবন শিহাব বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ মক্কা বিজয়ের অভিযান পরিচালনা করেন—অর্থাৎ মক্কা বিজয়। এরপর তিনি তাঁর সঙ্গে থাকা মুসলিমদের নিয়ে বের হন এবং তারা হুনাইনে যুদ্ধ করেন। আল্লাহ তাঁর দ্বীন ও মুসলিমদের বিজয় দান করেন।
সেদিন রাসূলুল্লাহ ﷺ সাফওয়ান ইবন উমাইয়াহকে একশ উট দিলেন, তারপর আরও একশ, তারপর আরও একশ।
ইবন শিহাব বলেন: সাঈদ ইবন আল-মুসাইয়্যিব আমাকে বর্ণনা করেছেন যে, সাফওয়ান বলেছিলেন: ‘আল্লাহর কসম, রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাকে যা দিয়েছেন তা তিনি এমন সময় দিয়েছেন, যখন তিনি ছিলেন আমার কাছে সবচেয়ে অপছন্দনীয় ব্যক্তি। তিনি আমাকে দিতে থাকলেন, অবশেষে তিনি আমার কাছে সবচেয়ে প্রিয় ব্যক্তি হয়ে গেলেন।’
সহীহ: মুসলিম ‘আল-ফাদাইল’-এ (২৩১৩) আবূ আত-তাহির আহমাদ ইবন আমর ইবন সারহ থেকে, তিনি আবদুল্লাহ ইবন ওয়াহব থেকে, তিনি ইউনুস থেকে, তিনি ইবন শিহাব থেকে বর্ণনা করেছেন।

৯২৪৬ — রাফি ইবন খাদিজ বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ আবূ সুফিয়ান ইবন হারব, সাফওয়ান ইবন উমাইয়াহ, উয়াইনাহ ইবন হিসন এবং আল-আকরা ইবন হাবিস—প্রত্যেককে একশ করে উট দিলেন। আর আব্বাস ইবন মিরদাসকে তার চেয়ে কম দিলেন।
তখন আব্বাস ইবন মিরদাস বললেন:
‘আপনি কি আমার অংশ আর আল-উবাইদের অংশকে
উয়াইনাহ ও আল-আকরার মাঝখানে রাখবেন?
বদরও নয়, হাবিসও নয়,
সমাবেশের সময় মিরদাসকে ছাড়িয়ে যায়নি।
আমি তাদের কারও চেয়ে নিকৃষ্ট ছিলাম না;
আজ যাকে আপনি নিচে নামাবেন, সে আর ওপরে উঠবে না।’
এরপর রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর অংশ পূর্ণ করে একশ উট করে দিলেন।
সহীহ: মুসলিম বর্ণনা করেছেন (১০৬০:১৩৭)।
‘আমার অংশ’ বলতে তাঁর যুদ্ধলব্ধ সম্পদের অংশ বোঝানো হয়েছে। ‘আল-উবাইদ’ ছিল তাঁর ঘোড়ার নাম।

৯২৪৭ — এক বেদুঈন বর্ণনা করেন: হুনাইনের দিন আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে ভিড়ের মধ্যে ছিলাম। আমার পায়ে মোটা স্যান্ডেল ছিল এবং আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর পায়ে পা দিয়ে ফেললাম। তিনি হাতে থাকা চাবুক দিয়ে আমাকে হালকা আঘাত করে বললেন: ‘বিসমিল্লাহ! তুমি আমাকে ব্যথা দিয়েছ।’
আমি সারারাত নিজেকে দোষ দিতে দিতে বললাম: ‘আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে কষ্ট দিয়েছি!’ আল্লাহই জানেন, কীভাবে সেই রাত কাটিয়েছি।
সকাল হলে এক ব্যক্তি ডাকল: ‘অমুক কোথায়?’ আমি মনে মনে বললাম: ‘আল্লাহর কসম, নিশ্চয়ই গতকালের ঘটনার কারণেই এটি।’
আমি ভীত অবস্থায় এগিয়ে গেলাম। রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাকে বললেন: ‘গতকাল তুমি তোমার স্যান্ডেল দিয়ে আমার পায়ে পা দিয়ে আমাকে কষ্ট দিয়েছিলে, তাই আমি তোমাকে চাবুক দিয়ে হালকা আঘাত করেছিলাম। এই আশিটি ভেড়া নাও; এটি তার ক্ষতিপূরণ।’
হাসান: আদ-দারিমী ‘আস-সুনান’-এ (৭৩) বর্ণনা করেছেন।

৯২৪৮ — মারওয়ান ইবন আল-হাকাম ও আল-মিসওয়ার ইবন মাখরামাহ বর্ণনা করেন: হাওয়াযিনের প্রতিনিধি দল মুসলিম অবস্থায় রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এলে তিনি তাদের উদ্দেশে দাঁড়ালেন। তারা তাঁর কাছে তাদের সম্পদ ও বন্দিদের ফিরিয়ে দেওয়ার আবেদন করল। রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘তোমরা যাদের দেখছ তারা আমার সঙ্গে আছে, আর আমার কাছে সবচেয়ে প্রিয় কথা হলো সবচেয়ে সত্য কথা। তোমরা দুইটির একটিকে বেছে নাও: বন্দিদের অথবা সম্পদকে। আমি ইতিমধ্যে তোমাদের অপেক্ষায় বণ্টন বিলম্বিত করেছি।’
আত-তায়িফ থেকে ফিরে রাসূলুল্লাহ ﷺ তাদের জন্য দশ রাতেরও বেশি অপেক্ষা করেছিলেন। যখন তাদের কাছে স্পষ্ট হলো যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ কেবল দুইটির একটি ফিরিয়ে দেবেন, তারা বলল: ‘আমরা আমাদের বন্দিদের বেছে নিচ্ছি।’
রাসূলুল্লাহ ﷺ মুসলিমদের মাঝে দাঁড়িয়ে আল্লাহর যথাযথ প্রশংসা করে বললেন: ‘এরপর: তোমাদের ভাইয়েরা তাওবা করে আমাদের কাছে এসেছে, আর আমি তাদের বন্দিদের ফিরিয়ে দেওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছি। তোমাদের মধ্যে যে স্বেচ্ছায় নিজের অংশ ছেড়ে দিতে সন্তুষ্ট, সে তা করুক; আর যে নিজের অধিকার ধরে রাখতে চায়, আমরা আল্লাহ আমাদের প্রথম যে যুদ্ধলব্ধ সম্পদ দেবেন সেখান থেকে তার ক্ষতিপূরণ দেব—সে তাও করতে পারে।’
লোকেরা বলল: ‘হে আল্লাহর রাসূল, আমরা স্বেচ্ছায় তা ছেড়ে দিলাম।’
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘আমরা জানি না, তোমাদের মধ্যে কে অনুমতি দিয়েছে আর কে দেয়নি। অতএব ফিরে যাও, যতক্ষণ না তোমাদের প্রতিনিধিরা তোমাদের সিদ্ধান্ত আমাদের জানায়।’
লোকেরা ফিরে গেল। তাদের প্রতিনিধিরা তাদের সঙ্গে কথা বলল, তারপর রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে ফিরে এসে জানাল যে, তারা স্বেচ্ছায় অনুমতি দিয়েছে।
বর্ণনাকারী বলেন: হাওয়াযিনের বন্দিদের ব্যাপারে আমার কাছে এতটুকুই পৌঁছেছে।
সহীহ: আল-বুখারী বর্ণনা করেছেন (৪৩১৮, ৪৩১৯)।

৯২৪৯ — আমর ইবন শুআইব তাঁর পিতা থেকে, তিনি তাঁর দাদা থেকে বর্ণনা করেন: আমি হুনাইনের দিন রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে ছিলাম। হাওয়াযিনের প্রতিনিধি দল তাঁর কাছে এসে বলল: ‘হে মুহাম্মাদ, আমরা একই বংশ ও আত্মীয়তার লোক। আল্লাহ যেমন আপনার প্রতি অনুগ্রহ করেছেন, তেমনি আমাদের প্রতিও অনুগ্রহ করুন; আমাদের ওপর এমন বিপদ নেমে এসেছে, যার তীব্রতা আপনার কাছে অজানা নয়।’
তিনি বললেন: ‘তোমাদের নারী ও সন্তানদের একদিকে আর সম্পদকে অন্যদিকে রেখে—দুইটির মধ্যে একটি বেছে নাও।’
তারা বলল: ‘আপনি আমাদের পরিবার ও সম্পদের মধ্যে বেছে নিতে বলেছেন; আমরা আমাদের সন্তানদের বেছে নিচ্ছি।’
তিনি বললেন: ‘আমার এবং বানূ আবদুল মুত্তালিবের যা কিছু আছে, তা তোমাদের। আমি যোহরের সালাত আদায় করার পর বলবে: “আমাদের নারী ও সন্তানদের ব্যাপারে আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর মাধ্যমে মুমিনদের কাছে এবং মুমিনদের মাধ্যমে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে সুপারিশ চাই।”’
তারা তা করল।
এরপর রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘আমার এবং বানূ আবদুল মুত্তালিবের যা আছে, তা তোমাদের।’
মুহাজিররা বলল: ‘আমাদের যা আছে, তা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর।’ আনসাররাও একই কথা বলল।
উয়াইনাহ ইবন বদর বলল: ‘আমার এবং বানূ ফাযারাহর অংশ নয়।’ আল-আকরা ইবন হাবিস বলল: ‘আমি ও বানূ তামীম—না।’ আব্বাস ইবন মিরদাস বলল: ‘আমি ও বানূ সুলাইম—না।’
কিন্তু দুই গোত্র তাদের নেতাদের বলল: ‘তোমরা মিথ্যা বলেছ; বরং আমাদের অংশ রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর।’
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘হে মানুষ, তাদের নারী ও সন্তানদের ফিরিয়ে দাও। যে যুদ্ধলব্ধ সম্পদের কোনো অংশ ধরে রাখবে, আল্লাহ আমাদের প্রথম যে যুদ্ধলব্ধ সম্পদ দেবেন সেখান থেকে আমরা তাকে ছয় নির্ধারিত অংশ দেব।’
এরপর তিনি তাঁর বাহনে আরোহণ করলেন। লোকেরা তাঁকে ঘিরে বলতে লাগল: ‘আমাদের যুদ্ধলব্ধ সম্পদ আমাদের মধ্যে বণ্টন করুন!’ তারা তাঁকে একটি সামুরাহ গাছের কাছে চেপে ধরল, ফলে তাঁর চাদর টেনে নেওয়া হলো।
তিনি বললেন: ‘হে মানুষ, আমার চাদর আমাকে ফিরিয়ে দাও। আল্লাহর কসম, তোমাদের কাছে যদি তিহামার গাছের সংখ্যার সমান গবাদিপশুও থাকত, তবে আমি তা তোমাদের মধ্যে বণ্টন করে দিতাম। এরপর তোমরা আমাকে কৃপণ, কাপুরুষ বা অসৎ পেতে না।’
তারপর তিনি তাঁর উটের কাছে গিয়ে কুঁজ থেকে একটি লোম নিলেন, তর্জনী ও মধ্যমার মাঝে রাখলেন, ওপরে তুলে বললেন: ‘হে মানুষ, এই যুদ্ধলব্ধ সম্পদে আমার অংশ এই লোমের সমানও নয়—শুধু এক-পঞ্চমাংশ ছাড়া; আর সেই এক-পঞ্চমাংশও তোমাদের কল্যাণেই ফিরিয়ে দেওয়া হয়। তাই সুতো ও সূচও ফিরিয়ে দাও; কারণ যুদ্ধলব্ধ সম্পদ চুরি কিয়ামতের দিন তার কর্তার জন্য লজ্জা, আগুন ও অপমান হবে।’
এক ব্যক্তি হাতে ছোট্ট একগুচ্ছ লোম নিয়ে দাঁড়িয়ে বলল: ‘আমার উটের পিঠে ক্ষত হয়েছিল; তার জিনের প্যাড মেরামত করতে আমি এটি নিয়েছিলাম।’
তিনি বললেন: ‘এর মধ্যে আমার এবং বানূ আবদুল মুত্তালিবের যে অংশ, তা তোমার।’
লোকটি বলল: ‘হে আল্লাহর রাসূল, বিষয়টি যে এত গুরুতর তা দেখার পর আমার আর এর প্রয়োজন নেই।’ সে তা ফেলে দিল।
হাসান: আন-নাসাঈ (৩৬৮৮), আবূ দাউদ (২৬৯৪), আহমাদ (৭০৩৭) এবং আল-বাইহাকী (৬/৩৩৬) বর্ণনা করেছেন।

৯২৫০ — আবূ মূসা বর্ণনা করেন: আমি নবী ﷺ-এর সঙ্গে ছিলাম, যখন তিনি মক্কা ও মদিনার মাঝখানে আল-জিরানাহতে অবস্থান করছিলেন। বিলালও তাঁর সঙ্গে ছিলেন।
এক বেদুঈন নবী ﷺ-এর কাছে এসে বলল: ‘আপনি কি আমার সঙ্গে যে প্রতিশ্রুতি করেছেন তা পূরণ করবেন না?’
তিনি বললেন: ‘সুসংবাদ গ্রহণ করো।’
বেদুঈন বলল: ‘আপনি আমাকে “সুসংবাদ গ্রহণ করো” অনেকবার বলেছেন!’
নবী ﷺ অসন্তুষ্টের মতো আবূ মূসা ও বিলালের দিকে ফিরে বললেন: ‘সে সুসংবাদ প্রত্যাখ্যান করেছে; তোমরা দুজন তা গ্রহণ করো।’
তারা বললেন: ‘আমরা গ্রহণ করলাম।’
এরপর তিনি পানিভর্তি একটি পাত্র আনালেন, তাতে তাঁর দুই হাত ও মুখ ধুলেন এবং মুখে পানি নিয়ে পাত্রে ফেললেন। তারপর বললেন: ‘এ থেকে পান করো, কিছু তোমাদের মুখ ও বুকে ঢালো এবং সুসংবাদ গ্রহণ করো।’
তারা পাত্রটি নিয়ে তা করলেন। পর্দার আড়াল থেকে উম্ম সালামাহ বললেন: ‘তোমাদের মায়ের জন্যও কিছু রেখে দাও।’ তখন তারা তাঁর জন্যও কিছু রেখে দিলেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪৩২৮) এবং মুসলিম (২৪৯৭:১৬৪) বর্ণনা করেছেন।

৯২৫১ — আবদুর রহমান ইবন মালিক ইবন জুশুম আল-মুদলিজী তাঁর পিতা থেকে বর্ণনা করেন যে, সুরাকাহ ইবন মালিক তাঁকে বলেছেন: নবী ﷺ যখন মদিনার উদ্দেশে হিজরত করে বের হলেন, তখন কুরাইশ ঘোষণা করল—যে তাঁকে ফিরিয়ে আনবে, তাকে একশ উট পুরস্কার দেওয়া হবে।
আমি আমার গোত্রের সভাস্থলে বসে ছিলাম। তখন এক ব্যক্তি এসে বলল: ‘আল্লাহর কসম, আমি এইমাত্র তিনজন আরোহীকে আমার পাশ দিয়ে যেতে দেখেছি। আল্লাহর কসম, আমার ধারণা তাদের একজন মুহাম্মাদ।’
আমি চোখের ইশারায় তাকে চুপ থাকতে বললাম এবং বললাম: ‘ওরা অমুক গোত্রের লোক; নিজেদের হারানো কোনো পশু খুঁজছে।’ সে বলল: ‘হয়তো তাই,’ তারপর চুপ হয়ে গেল।
আমি কিছুক্ষণ সেখানে থেকে উঠে ঘরে গেলাম। আমার ঘোড়াটিকে উপত্যকার নিচে নিয়ে যেতে বললাম। ঘরের পেছন থেকে অস্ত্র বের করলাম, ভাগ্য নির্ধারণের তীরগুলো নিলাম এবং বর্ম পরলাম।
তারপর তীর টেনে ভাগ্য নির্ধারণ করলাম। যে ফলটি আমার অপছন্দ ছিল সেটিই এলো—আমি যেন তাঁর কোনো ক্ষতি না করি। অথচ আমি তাঁকে ফিরিয়ে এনে একশ উট পেতে চাইছিলাম।
আমি ঘোড়ায় চড়ে তাঁর পিছু নিলাম। ঘোড়া দ্রুত ছুটতে ছুটতে হোঁচট খেল, আর আমি পড়ে গেলাম। আবার তীর টেনে ভাগ্য নির্ধারণ করলাম; আবারও একই অপছন্দনীয় ফল এলো—আমি যেন তাঁর ক্ষতি না করি। তবুও আমি তাঁকে অনুসরণ করতেই থাকলাম।
আমি আবার ঘোড়ায় চড়লাম। দলটি যখন চোখে পড়ল এবং আমি তাদের দেখতে পেলাম, তখন আমার ঘোড়া আবার হোঁচট খেল। তার সামনের দুই পা মাটিতে ঢুকে গেল এবং আমি পড়ে গেলাম। ঘোড়াটি পা টেনে বের করলে পেছনে ধোঁয়া বা ধুলোর মতো একটি মেঘ উঠল।
তখন আমি বুঝলাম, তিনি আমার কাছ থেকে রক্ষা পেয়েছেন এবং তিনি বিজয়ী হবেন। আমি তাদের ডেকে বললাম: ‘আমার জন্য অপেক্ষা করুন! আল্লাহর কসম, আমি আপনাদের কোনো ভয় দেখাব না এবং আমার কাছ থেকে আপনাদের অপছন্দনীয় কিছু ঘটবে না।’
নবী ﷺ বললেন: ‘তাকে জিজ্ঞেস করো, সে কী চায়।’
আমি বললাম: ‘আমার জন্য একটি নিরাপত্তার দলিল লিখে দিন।’ তিনি তা লিখে আমার দিকে ছুড়ে দিলেন। এরপর আমি নীরব রইলাম এবং যা ঘটেছিল তার কিছুই উল্লেখ করলাম না।
রাসূলুল্লাহ ﷺ যখন মক্কা বিজয় করলেন এবং হুনাইনের অভিযান শেষ করলেন, তখন আমি তাঁর লেখা সেই দলিল নিয়ে তাঁর কাছে গেলাম।
আমি তাঁর দিকে এগিয়ে যেতে যেতে আনসারদের একটি বাহিনীর মাঝে ঢুকে পড়লাম। তারা বর্শা দিয়ে আমাকে ঠেলতে ঠেলতে বলছিল: ‘সরে যাও! সরে যাও!’ অবশেষে আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে পৌঁছালাম। তিনি একটি উটনির ওপর ছিলেন। আমি তাঁর পা রেকাবে দেখতে পেলাম—তা যেন খেজুরগাছের অন্তঃকোষের মতো দেখাচ্ছিল।
আমি দলিলটি হাতে তুলে ধরলাম। নবী ﷺ বললেন: ‘আজ অঙ্গীকার পূরণ ও সদাচারের দিন। তাকে কাছে আনো।’
এরপর আমি ইসলাম গ্রহণ করলাম। পরে ফিরে গিয়ে আমার যাকাত নবী ﷺ-এর কাছে নিয়ে এলাম।
সহীহ: ইবন আবী আসিম (১০২৯, ১০৩০) এবং ইবন আবী উমর তাঁর ‘মুসনাদ’-এ বর্ণনা করেছেন, যেমন ‘আল-মাতালিব আল-আলিয়াহ’-তে (৯/৪৬৭) উদ্ধৃত হয়েছে।

৯২৫২ — আনাস বর্ণনা করেন: নবী ﷺ চারটি উমরা করেছেন। হজের সঙ্গে করা উমরা ছাড়া বাকি সবই যুল-কাদাহ মাসে ছিল:
হুদাইবিয়াহ থেকে—অথবা হুদাইবিয়াহর সময়—যুল-কাদাহতে একটি উমরা; পরের বছর যুল-কাদাহতে একটি উমরা; আল-জিরানাহ থেকে একটি উমরা—যেখানে তিনি হুনাইনের যুদ্ধলব্ধ সম্পদ বণ্টন করেছিলেন—যুল-কাদাহতে; এবং তাঁর হজের সঙ্গে একটি উমরা।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪১৪৮) এবং মুসলিম (১২৫৩) বর্ণনা করেছেন।
‘পরের বছরের উমরা’ বলতে উমরাতুল-কাদিয়্যাহ নামে পরিচিত ক্ষতিপূরণমূলক উমরাকে বোঝানো হয়েছে।
বাকি হাদীসগুলো দেখুন ‘হজ ও উমরার কিতাব’-এ।

৯২৫৩ — আবূ আবদুর রহমান বর্ণনা করেন: উসমান যখন অবরুদ্ধ ছিলেন, তখন তিনি অবরোধকারীদের দিকে তাকিয়ে বললেন: ‘আমি তোমাদের আল্লাহর নামে শপথ করে জিজ্ঞেস করছি—আর আমি শুধু নবী ﷺ-এর সাহাবিদেরই জিজ্ঞেস করছি—তোমরা কি জানো না যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন: “যে রূমাহ কূপ খনন করবে, তার জন্য জান্নাত,” আর আমি তা খনন করেছি? তোমরা কি জানো না যে, তিনি বলেছেন: “যে জাইশুল উসরাহ—কষ্টের বাহিনী—সজ্জিত করবে, তার জন্য জান্নাত,” আর আমি তা সজ্জিত করেছি?’
তারা তাঁর কথা সত্য বলে স্বীকার করল।
সহীহ: আল-বুখারী বর্ণনা করেছেন (২৭৭৮)।

৯২৫৪ — কাব ইবন মালিক বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ যখন কোনো অভিযানে যাওয়ার ইচ্ছা করতেন, সাধারণত অন্য গন্তব্যের ইঙ্গিত দিয়ে প্রকৃত গন্তব্য গোপন রাখতেন। তাবুক অভিযান ছিল এর ব্যতিক্রম।
রাসূলুল্লাহ ﷺ তীব্র গরমের সময় এ অভিযান পরিচালনা করেন। সামনে ছিল দীর্ঘ সফর, মরুভূমির কঠিন পথ এবং বিপুল সংখ্যক শত্রুর বিরুদ্ধে অভিযান। তাই তিনি মুসলিমদের কাছে বিষয়টি স্পষ্ট করে দিলেন, যাতে তারা শত্রুর মোকাবিলার জন্য যথাযথ প্রস্তুতি নিতে পারে, এবং যে গন্তব্যে তিনি যেতে চান তাও তাদের জানিয়ে দিলেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (২৯৪৮) এবং মুসলিম (২৭৬৯:৫৪) বর্ণনা করেছেন।

৯২৫৫ — আবদুর রহমান ইবন সামুরাহ বর্ণনা করেন: নবী ﷺ যখন জাইশুল উসরাহ—কষ্টের বাহিনী—সজ্জিত করছিলেন, তখন উসমান ইবন আফফান তাঁর কাপড়ে করে এক হাজার দিনার নিয়ে নবী ﷺ-এর কাছে এলেন।
তিনি দিনারগুলো নবী ﷺ-এর কোলে ঢেলে দিলেন। নবী ﷺ সেগুলো হাতে উল্টেপাল্টে দেখতে দেখতে বারবার বললেন: ‘আজকের পর ইবন আফফান যা-ই করুক, তা তার কোনো ক্ষতি করবে না।’
হাসান: আত-তিরমিযী (৩৭০১), আহমাদ (২০৬৩০), ইবন আবী আসিম ‘আল-জিহাদ’-এ (৮২) এবং আল-হাকিম (৩/১০২) বর্ণনা করেছেন।

৯২৫৬ — আবূ মূসা বর্ণনা করেন: আমার সঙ্গীরা আমাকে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে পাঠিয়েছিল, যাতে আমি তাদের জন্য বাহন চাই। তারা তাঁর সঙ্গে জাইশুল উসরাহ—অর্থাৎ তাবুক অভিযানে—যেতে চেয়েছিল।
আমি বললাম: ‘হে আল্লাহর নবী, আমার সঙ্গীরা আমাকে আপনার কাছে পাঠিয়েছে, যাতে আপনি তাদের বাহন দেন।’
তিনি বললেন: ‘আল্লাহর কসম, আমি তোমাদের কোনো বাহন দেব না।’
আমি না জেনেই এমন সময় তাঁর কাছে গিয়েছিলাম, যখন তিনি রাগান্বিত ছিলেন। নবী ﷺ-এর অস্বীকৃতিতে আমি দুঃখিত হয়ে ফিরে এলাম এবং আশঙ্কা করছিলাম যে, নবী ﷺ হয়তো আমার ওপর অসন্তুষ্ট হয়েছেন।
আমি আমার সঙ্গীদের কাছে ফিরে এসে নবী ﷺ যা বলেছিলেন তা জানালাম। অল্প সময় পরই বিলালকে ডাকতে শুনলাম: ‘হে আবদুল্লাহ ইবন কাইস!’
আমি সাড়া দিলে তিনি বললেন: ‘রাসূলুল্লাহ ﷺ তোমাকে ডাকছেন; তাঁর ডাকে সাড়া দাও।’
আমি তাঁর কাছে গেলে তিনি বললেন: ‘এই জোড়া দুটি নাও, আর এই জোড়া দুটিও নাও’—মোট ছয়টি উট, যেগুলো তিনি তখনই সাদ থেকে কিনেছিলেন—‘এগুলো তোমার সঙ্গীদের কাছে নিয়ে যাও এবং বলো: “আল্লাহ—অথবা তিনি বললেন, রাসূলুল্লাহ ﷺ—তোমাদের এই বাহনগুলো দিয়েছেন; এগুলোতে আরোহণ করো।”’
আবূ মূসা বলেন: আমি উটগুলো নিয়ে আমার সঙ্গীদের কাছে গিয়ে বললাম: ‘রাসূলুল্লাহ ﷺ তোমাদের এই বাহনগুলো দিয়েছেন। কিন্তু আল্লাহর কসম, আমি তোমাদের ছাড়ব না, যতক্ষণ না তোমাদের কেউ আমার সঙ্গে তাদের কাছে যায় যারা শুনেছিল—আমি প্রথমে তোমাদের জন্য আবেদন করলে রাসূলুল্লাহ ﷺ কী বলেছিলেন এবং কীভাবে তিনি প্রথমে অস্বীকার করেছিলেন, পরে আবার আমাকে এগুলো দিয়েছিলেন। যেন তোমরা মনে না করো, আমি তাঁর নামে এমন কিছু বলেছি যা তিনি বলেননি।’
তারা বলল: ‘আল্লাহর কসম, আমরা তোমাকে সত্যবাদীই মনে করি; তবুও তুমি যা চাও আমরা তাই করব।’
তখন আবূ মূসা তাদের কয়েকজনকে নিয়ে সেই লোকদের কাছে গেলেন যারা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর প্রথম অস্বীকৃতি এবং পরে বাহন দেওয়া—উভয় ঘটনাই শুনেছিল। তারা আবূ মূসার বর্ণনার সঙ্গে হুবহু মিল রেখে ঘটনাটি বলল।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪৪১৫) এবং মুসলিম (১৬৪৯:৮) বর্ণনা করেছেন।

৯২৫৭ — সাদ ইবন আবী ওয়াক্কাস বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ যখন তাবুকের উদ্দেশে বের হলেন, তখন আলীকে মদিনায় তাঁর প্রতিনিধি নিযুক্ত করলেন। আলী বললেন: ‘আপনি কি আমাকে নারী ও শিশুদের সঙ্গে রেখে যাচ্ছেন?’
তিনি বললেন: ‘তুমি কি এতে সন্তুষ্ট নও যে, আমার সঙ্গে তোমার সম্পর্ক মূসার সঙ্গে হারূনের সম্পর্কের মতো হবে—তবে আমার পরে কোনো নবী নেই?’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী ‘আল-মাগাযী’-তে (৪৪১৬) এবং মুসলিম ‘ফাদাইল আস-সাহাবাহ’-তে (২৪০৪:৩১) বর্ণনা করেছেন; উভয়েই শু‘বাহ থেকে, তিনি আল-হাকাম ইবন উতাইবাহ থেকে, তিনি মুসআব ইবন সাদ ইবন আবী ওয়াক্কাস থেকে, তিনি তাঁর পিতা সাদ ইবন আবী ওয়াক্কাস থেকে বর্ণনা করেছেন।

৯২৫৮ — কাব ইবন মালিক বর্ণনা করেন: নবী ﷺ তাবুক অভিযানে বৃহস্পতিবার বের হয়েছিলেন, এবং তিনি বৃহস্পতিবার বের হতে পছন্দ করতেন।
সহীহ: আল-বুখারী বর্ণনা করেছেন (২৯৫০)।

৯২৫৯ — ওয়াসিলাহ ইবন আল-আসকা বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ তাবুক অভিযানে যোগ দেওয়ার আহ্বান জানালেন। আমি আমার পরিবারের কাছে গেলাম; ফিরে এসে দেখলাম, রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সাহাবিদের প্রথম দল ইতিমধ্যে রওনা হয়ে গেছে।
আমি মদিনাজুড়ে ডাকতে লাগলাম: ‘কেউ কি এমন একজন মানুষকে বাহন দেবে, যার যুদ্ধলব্ধ সম্পদের অংশটি সে পাবে?’
আনসারদের এক বৃদ্ধ আমাকে ডেকে বললেন: ‘আমরা যদি পালাক্রমে তাকে বাহনে বহন করি এবং তার খাবারের ব্যবস্থা করি, তবে তার অংশ কি আমাদের হবে?’ আমি বললাম: ‘হ্যাঁ।’ তিনি বললেন: ‘তবে আল্লাহর বরকত নিয়ে রওনা হও।’
আমি এক উত্তম সঙ্গীর সঙ্গে বের হলাম। আল্লাহ যখন আমাদের যুদ্ধলব্ধ সম্পদ দিলেন, আমার ভাগে কয়েকটি তরুণ উটনি এলো। আমি সেগুলো তাঁর কাছে নিয়ে গেলাম।
তিনি বের হয়ে তাঁর উটগুলোর একটি জিনের বস্তার ওপর বসলেন। বললেন: ‘ওগুলোকে আমার কাছ থেকে দূরে হাঁকাও।’ এরপর বললেন: ‘এবার আমার দিকে হাঁকাও।’
তিনি বললেন: ‘তোমার তরুণ উটনিগুলো তো খুবই ভালো।’
আমি বললাম: ‘আমাদের চুক্তি অনুযায়ী এগুলোই আপনার যুদ্ধলব্ধ সম্পদ।’
তিনি বললেন: ‘হে আমার ভাতিজা, তোমার উটনিগুলো নিয়ে যাও। আমরা তোমার যুদ্ধলব্ধ সম্পদের অংশ চাইনি; অন্য কিছু চেয়েছিলাম।’
আরেক বর্ণনায় ওয়াসিলাহ বলেন: আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে হিজরত করার উদ্দেশে বের হয়েছিলাম। লোকেরা যখন জড়ো হচ্ছিল—কেউ এগিয়ে আসছিল, কেউ দাঁড়িয়ে ছিল—রাসূলুল্লাহ ﷺ যেকোনো বসা ব্যক্তিকে দেখলে তার কাছে গিয়ে জিজ্ঞেস করতেন: ‘তোমার কোনো প্রয়োজন আছে?’ তিনি প্রথম সারি, তারপর দ্বিতীয়, তারপর তৃতীয় সারি থেকে শুরু করে আমার কাছে এলেন।
তিনি জিজ্ঞেস করলেন: ‘তোমার কোনো প্রয়োজন আছে?’
আমি বললাম: ‘হ্যাঁ, হে আল্লাহর রাসূল।’
তিনি জিজ্ঞেস করলেন: ‘তোমার প্রয়োজন কী?’
আমি বললাম: ‘ইসলাম।’
তিনি বললেন: ‘এটি তোমার জন্য উত্তম।’
তিনি জিজ্ঞেস করলেন: ‘আর তুমি কি হিজরত করবে?’
আমি বললাম: ‘হ্যাঁ।’
তিনি বললেন: ‘বেদুঈনদের হিজরত, নাকি স্থায়ী হিজরত?’
আমি জিজ্ঞেস করলাম: ‘কোনটি উত্তম?’
তিনি বললেন: ‘স্থায়ী হিজরত হলো—তুমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে থাকবে। আর বেদুঈনদের হিজরত হলো—তুমি তোমার মরুভূমির বাসস্থানে ফিরে যাবে, কিন্তু কষ্ট ও স্বাচ্ছন্দ্যে, অপছন্দ ও পছন্দের অবস্থায়, এমনকি অন্যদের তোমার ওপর অগ্রাধিকার দেওয়া হলেও, শুনবে ও মানবে।’
আমি তাঁর দিকে হাত বাড়িয়ে বাইআত করলাম।
তিনি আমার জন্য এমন একটি শর্ত যোগ করলেন, যা আমি নিজের জন্য যোগ করিনি: ‘তোমার সামর্থ্য অনুযায়ী।’
এরপর রাসূলুল্লাহ ﷺ তাবুক অভিযানে আহ্বান জানালেন। আমি পরিবারের কাছে গেলাম এবং আমার পিতাকে সূর্যের দিকে পিঠ দিয়ে বসে থাকতে পেলাম। আমি তাঁকে ইসলামের সালাম দিলাম।
তিনি জিজ্ঞেস করলেন: ‘তুমি কি তোমার ধর্ম ত্যাগ করেছ?’
আমি বললাম: ‘আমি ইসলাম গ্রহণ করেছি।’
তিনি বললেন: ‘আল্লাহ হয়তো এতে আমাদের ও তোমার জন্য কল্যাণ রাখবেন।’
আমি তাঁর এই উত্তরেই সন্তুষ্ট হলাম।
আমি তাঁর সঙ্গে থাকা অবস্থায় আমার বোন এসে আমাকে সালাম দিল। আমি বললাম: ‘হে বোন, একজন নারী যেমন তার যুদ্ধযাত্রী ভাইকে রসদ দেয়, তেমনি আমাকে রসদ দাও।’
সে একটি বালতিতে কিছু ময়দার খামির এনে দিল; বালতিটি একটি রসদের ব্যাগের ভেতরে ছিল।
আমি ফিরে এসে দেখলাম রাসূলুল্লাহ ﷺ ইতিমধ্যে রওনা হয়ে গেছেন। আমি ডাকতে লাগলাম: ‘কেউ কি এমন একজন মানুষকে বাহন দেবে, যার যুদ্ধলব্ধ সম্পদের অংশটি সে পাবে?’
আনসারদের এক বৃদ্ধ আমাকে ডেকে বললেন: ‘আমরা যদি পালাক্রমে তাকে বহন করি এবং তার খাবারের ব্যবস্থা করি, তবে তার অংশ কি আমাদের হবে?’
আমি বললাম: ‘হ্যাঁ।’
তিনি বললেন: ‘তবে আল্লাহর বরকত নিয়ে রওনা হও।’
আমি এক উত্তম সঙ্গীর সঙ্গে বের হলাম। আমাদের চুক্তির অতিরিক্ত তিনি আমাকে আরও বাহনের সুবিধা দিলেন এবং যৌথ খাবারের বাইরে আলাদা খাবারও দিলেন।
আল্লাহ যখন আমাদের যুদ্ধলব্ধ সম্পদ দিলেন, আমার ভাগে কয়েকটি তরুণ উটনি এলো। তিনি তখন তাঁর তাঁবুতে ছিলেন; আমি তাঁকে ডাকলাম। তিনি বের হয়ে তাঁর উটগুলোর একটি জিনের বস্তার ওপর বসলেন।
তিনি বললেন: ‘ওগুলোকে আমার কাছ থেকে দূরে হাঁকাও।’ আমি তা করলাম। তারপর বললেন: ‘এবার আমার দিকে হাঁকাও।’ আমি তা করলাম।
তিনি বললেন: ‘তোমার তরুণ উটনিগুলো তো খুবই ভালো।’
আমি বললাম: ‘আমাদের চুক্তি অনুযায়ী এগুলোই আপনার যুদ্ধলব্ধ সম্পদ।’
তিনি বললেন: ‘হে আমার ভাতিজা, তোমার তরুণ উটনিগুলো নিয়ে যাও। আমরা তোমার যুদ্ধলব্ধ সম্পদের অংশ চাইনি; অন্য কিছু চেয়েছিলাম।’
হাসান: আবূ দাউদ (২৬৭৬) এবং আল-বাইহাকী (৯/২৮) বর্ণনা করেছেন।
‘আমরা তোমার অংশ চাইনি’—এর অর্থ সম্ভবত: ‘আমি তোমার যুদ্ধলব্ধ সম্পদের অংশ চাইনি; আমি তোমার সঙ্গে আধ্যাত্মিক সওয়াবে অংশীদার হতে চেয়েছিলাম।’ আল-খাত্তাবী ‘আল-মাআলিম’-এ এ কথা বলেছেন।

৯২৬০ — ইয়ালা ইবন উমাইয়াহ বর্ণনা করেন: আমি নবী ﷺ-এর সঙ্গে জাইশুল উসরাহর অভিযানে অংশ নিয়েছিলাম।
ইয়ালা বলতেন: ‘আমার কাজগুলোর মধ্যে এই অভিযানই আমার কাছে সবচেয়ে নির্ভরযোগ্য।’
আতা বলেন: সাফওয়ান বর্ণনা করেছেন যে, ইয়ালা বলেছেন: আমার একজন ভাড়াটে কর্মচারী ছিল। সে এক ব্যক্তির সঙ্গে মারামারি করল, এবং তাদের একজন অপরজনের হাত কামড়ে ধরল।
আতা বলেন: সাফওয়ান আমাকে বলেছিলেন কে কাকে কামড়েছিল, কিন্তু আমি ভুলে গেছি।
যার হাত কামড়ানো হয়েছিল, সে কামড়দাতার মুখ থেকে হাত টেনে বের করল। এতে কামড়দাতার সামনের একটি দাঁত উঠে গেল। তারা নবী ﷺ-এর কাছে এলে তিনি দাঁতটির জন্য কোনো ক্ষতিপূরণ নির্ধারণ করলেন না।
আতা বলেন: আমার ধারণা, তিনি এ কথাও বর্ণনা করেছিলেন যে নবী ﷺ বলেছিলেন: ‘সে কি তার হাত তোমার মুখের ভেতর রেখে দেবে, যাতে তুমি পুরুষ উটের মতো তা চিবোতে থাকো?’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪৪১৭) এবং মুসলিম (১৬৭৪:২৩) বর্ণনা করেছেন।

৯২৬১ — আবূ হুরাইরা—অথবা আবূ সাঈদ, আল-আমাশ সন্দেহ করেছেন—বর্ণনা করেন: তাবুক অভিযানের সময় লোকেরা তীব্র ক্ষুধায় আক্রান্ত হলো।
তারা বলল: ‘হে আল্লাহর রাসূল, আপনি যদি অনুমতি দেন, আমরা আমাদের পানি বহনকারী উটগুলো জবাই করে মাংস খাব এবং তাদের চর্বি ব্যবহার করব।’
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘করো।’
তখন উমর এসে বললেন: ‘হে আল্লাহর রাসূল, তারা যদি তা করে, তবে বাহনের সংখ্যা খুব কমে যাবে। বরং তাদের কাছে যে অবশিষ্ট রসদ আছে তা নিয়ে আসতে বলুন, এরপর আল্লাহর কাছে তাতে বরকতের দুআ করুন। হয়তো আল্লাহ এর মাধ্যমে ব্যবস্থা করবেন।’
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘হ্যাঁ।’
তিনি একটি চামড়ার চাটাই আনিয়ে বিছিয়ে দিলেন এবং লোকদের অবশিষ্ট রসদ আনতে বললেন।
কেউ একমুঠো বাজরা আনল, কেউ একমুঠো খেজুর, আর কেউ এক টুকরো রুটি। এভাবে চাটাইয়ের ওপর অল্প কিছু খাবার জমা হলো।
রাসূলুল্লাহ ﷺ তাতে বরকতের দুআ করে বললেন: ‘তোমাদের পাত্রগুলো ভরে নাও।’
তারা পাত্রগুলো ভরতে লাগল, এমনকি পুরো বাহিনীতে এমন কোনো পাত্র রইল না যা ভরা হয়নি। তারা পেট ভরে খেল এবং তারপরও কিছু খাবার অবশিষ্ট রইল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি যে, আল্লাহ ছাড়া কোনো উপাস্য নেই এবং আমি আল্লাহর রাসূল। কোনো বান্দা যদি সন্দেহহীনভাবে এই দুই সাক্ষ্য নিয়ে আল্লাহর সঙ্গে সাক্ষাৎ করে, তবে তাকে জান্নাত থেকে বঞ্চিত করা হবে না।’
সহীহ: মুসলিম বর্ণনা করেছেন (২৭:৪৫)। ইমাম আহমাদও (১১০৮০) বর্ণনা করেছেন; তাঁর বর্ণনায় এসেছে: ‘তাবুক অভিযানের সময় লোকেরা তীব্র ক্ষুধায় আক্রান্ত হলো।’

৯২৬২ — আবূ হুরাইরা বর্ণনা করেন: আমরা নবী ﷺ-এর সঙ্গে সফরে ছিলাম। লোকদের রসদ শেষ হয়ে গেল, এমনকি তারা তাদের কিছু মালবাহী উট জবাই করার কথা ভাবল।
উমর বললেন: ‘হে আল্লাহর রাসূল, লোকদের অবশিষ্ট রসদগুলো যদি একত্র করেন এবং তার ওপর আল্লাহর কাছে দুআ করেন?’
তিনি তা করলেন।
যার কাছে গম ছিল সে গম আনল, যার কাছে খেজুর ছিল সে খেজুর আনল।
মুজাহিদ অতিরিক্ত বলেছেন: ‘আর যার কাছে খেজুরের বিচি ছিল সে বিচিও আনল।’
বর্ণনাকারী জিজ্ঞেস করলেন: ‘তারা খেজুরের বিচি দিয়ে কী করত?’
তিনি বললেন: ‘তারা তা চুষত, এরপর পানি পান করত।’
নবী ﷺ সেই খাদ্যের ওপর দুআ করলেন, ফলে লোকেরা তাদের রসদের ব্যাগগুলো পূর্ণ করে নিল।
এরপর তিনি বললেন: ‘আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি যে, আল্লাহ ছাড়া কোনো উপাস্য নেই এবং আমি আল্লাহর রাসূল। কোনো বান্দা সন্দেহহীনভাবে এই দুই সাক্ষ্য নিয়ে আল্লাহর সঙ্গে সাক্ষাৎ করলে সে অবশ্যই জান্নাতে প্রবেশ করবে।’
সহীহ: মুসলিম বর্ণনা করেছেন (২৭:৪৪)।

৯২৬৩ — ফাদালাহ ইবন উবাইদ আল-আনসারী বর্ণনা করেন: আমরা নবী ﷺ-এর সঙ্গে তাবুক অভিযানে অংশ নিয়েছিলাম। বাহনগুলো অত্যন্ত ক্লান্ত হয়ে পড়েছিল।
লোকেরা নবী ﷺ-এর কাছে তাদের বাহনের ক্লান্তির অভিযোগ করল। তিনি অপেক্ষা করলেন, যতক্ষণ না তারা একটি সংকীর্ণ পথের কাছে পৌঁছাল। তারপর তিনি সে পথ দিয়ে অতিক্রম করতে করতে বললেন: ‘আল্লাহর নামে অতিক্রম করো।’
লোকেরা তাদের বাহন নিয়ে তাঁর সামনে দিয়ে যেতে লাগল। তিনি তাদের পশ্চাৎদেশের দিকে হালকা ফুঁ দিতে দিতে দুআ করছিলেন:
‘হে আল্লাহ, এগুলোকে আপনার পথে বহনের সক্ষমতা দিন। আপনি শক্তিশালী ও দুর্বলকে, সিক্ত ও শুষ্ককে, স্থল ও সমুদ্রে বহন করান।’
আমরা মদিনায় পৌঁছানোর আগেই বাহনগুলো এত শক্তিশালী হয়ে উঠল যে, লাগাম ধরে রাখা কঠিন হয়ে গেল।
ফাদালাহ বলেন: ‘নবী ﷺ-এর দুআয় শক্তিশালী ও দুর্বল কথার অর্থ আমি বুঝেছিলাম; কিন্তু “সিক্ত ও শুষ্ক” বলতে কী বোঝানো হয়েছিল?’
পরে আমরা শামে পৌঁছে সাইপ্রাসের নৌ-অভিযানে অংশ নিই। সমুদ্রের ওপর জাহাজগুলো এবং সেগুলো যা বহন করছিল তা দেখে আমি নবী ﷺ-এর দুআর অর্থ বুঝতে পারি।
সহীহ: আহমাদ (২৩৯৫৫), ইবন হিব্বান (৪৬৮১) এবং ইবন আবী আসিম ‘আল-আহাদ ওয়াল-মাসানী’-তে (২১১০) বর্ণনা করেছেন।

৯২৬৪ — ইবন আব্বাস বর্ণনা করেন: উমর ইবন আল-খাত্তাবকে জিজ্ঞেস করা হলো: ‘জাইশুল উসরাহর অবস্থা সম্পর্কে আমাদের বলুন।’
তিনি বললেন: আমরা তীব্র গরমের সময় তাবুকের উদ্দেশে বের হয়েছিলাম। এক স্থানে নেমে আমরা এমন তৃষ্ণায় আক্রান্ত হলাম যে, মনে হচ্ছিল আমাদের গলা ভেঙে যাবে।
কেউ পানি খুঁজতে বের হতো এবং এত দীর্ঘ সময় ফিরে না এলে আমরা ভাবতাম, তৃষ্ণায় তার গলা ভেঙে গেছে।
এমনকি কেউ কেউ নিজের উট জবাই করে তার পাকস্থলীর ভেতরের তরল চেপে বের করে পান করত এবং অবশিষ্টাংশ নিজের পেটের ওপর রাখত।
আবূ বকর আস-সিদ্দীক বললেন: ‘হে আল্লাহর রাসূল, আল্লাহ আপনার দুআয় কল্যাণ দান করতে আপনাকে অভ্যস্ত করেছেন; আমাদের জন্য দুআ করুন।’
তিনি জিজ্ঞেস করলেন: ‘তুমি কি তা চাও?’
আবূ বকর বললেন: ‘হ্যাঁ।’
নবী ﷺ তাঁর দুই হাত তুললেন। তিনি হাত নামানোর আগেই একটি মেঘ এসে আমাদের ছায়া দিল এবং প্রবল বৃষ্টি নামল। লোকেরা তাদের সব পাত্র পূর্ণ করে নিল।
এরপর আমরা অনুসন্ধান করে দেখলাম, বৃষ্টি বাহিনীর শিবিরের সীমানার বাইরে যায়নি।
সহীহ: ইবন হিব্বান (১৩৮৩), আল-বাযযার ‘কাশফ আল-আসতার’-এ (১৮৪১) এবং আল-হাকিম (১/১৫৯) বর্ণনা করেছেন।

৯২৬৫ — আবূ আত-তুফাইল বর্ণনা করেন: পাহাড়ি গিরিপথের লোকদের একজনের সঙ্গে হুযাইফার মানুষের মধ্যে ঘটে এমন একটি বিরোধ হয়েছিল। লোকটি তাঁকে জিজ্ঞেস করল: ‘আমি তোমাকে আল্লাহর নামে শপথ দিয়ে জিজ্ঞেস করছি, গিরিপথের লোক কতজন ছিল?’
লোকেরা হুযাইফাকে বলল: ‘সে যখন জিজ্ঞেস করেছে, তাকে উত্তর দিন।’
তিনি বললেন: ‘আমাদের জানানো হতো যে তারা ছিল চৌদ্দজন। তুমি যদি তাদের একজন হয়ে থাকো, তবে তারা ছিল পনেরোজন।’
‘আল্লাহর কসম, আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি যে, তাদের বারোজন দুনিয়ার জীবনে এবং যেদিন সাক্ষীরা দাঁড়াবে সেদিনও আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের বিরুদ্ধে যুদ্ধরত।’
‘তিনজনকে ক্ষমা করা হয়েছিল, কারণ তারা বলেছিল: “আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর ঘোষকের ডাক শুনিনি এবং অন্যরা কী উদ্দেশ্য করেছিল তা জানতাম না।”’
‘নবী ﷺ পাথুরে অঞ্চলের মধ্য দিয়ে যাচ্ছিলেন এবং বলেছিলেন: “পানি অল্প, তাই আমার আগে কেউ যেন সেখানে না পৌঁছে।”’
‘তিনি গিয়ে দেখলেন, কিছু লোক তাঁর আগেই সেখানে পৌঁছে গেছে। সেদিন তিনি তাদের অভিশাপ দিলেন।’
সহীহ: মুসলিম বর্ণনা করেছেন (২৯৯৭:১১)।
আন-নাওয়াওয়ী বলেছেন: এই গিরিপথটি সেই প্রসিদ্ধ আল-আকাবাহ নয়, যেখানে আনসাররা বাইআত করেছিলেন। এটি ছিল তাবুকের পথে একটি গিরিপথ, যেখানে মুনাফিকরা তাবুক অভিযানের সময় রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে বিশ্বাসঘাতকতা করার জন্য একত্র হয়েছিল; কিন্তু আল্লাহ তাঁকে তাদের থেকে রক্ষা করেন।

৯২৬৬ — আবূ আত-তুফাইল বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ তাবুক অভিযান থেকে ফিরে আসার সময় একজন ঘোষককে নির্দেশ দিলেন ঘোষণা করতে: ‘রাসূলুল্লাহ ﷺ এই পাহাড়ি গিরিপথ দিয়ে যাবেন; আর কেউ যেন এ পথ না নেয়।’
হুযাইফা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর বাহন টেনে নিয়ে যাচ্ছিলেন এবং আম্মার পেছন থেকে চালাচ্ছিলেন। এমন সময় মুখ ঢাকা একদল লোক বাহনে চড়ে এগিয়ে এসে আম্মারের খুব কাছে পৌঁছাল, যখন তিনি নবী ﷺ-এর বাহন চালাচ্ছিলেন।
আম্মার তাদের বাহনগুলোর মুখে আঘাত করতে লাগলেন। রাসূলুল্লাহ ﷺ হুযাইফাকে বললেন: ‘চলতে থাকো, চলতে থাকো,’ যতক্ষণ না রাসূলুল্লাহ ﷺ গিরিপথ থেকে নিচে নেমে এলেন।
নিচে পৌঁছে রাসূলুল্লাহ ﷺ নামলেন এবং আম্মার ফিরে এলেন।
তিনি জিজ্ঞেস করলেন: ‘হে আম্মার, তুমি কি লোকগুলোকে চিনেছিলে?’
তিনি বললেন: ‘আমি তাদের অধিকাংশ বাহন চিনেছি, কিন্তু লোকেরা মুখ ঢেকে রেখেছিল।’
তিনি জিজ্ঞেস করলেন: ‘তুমি কি জানো, তারা কী করতে চেয়েছিল?’
আম্মার বললেন: ‘আল্লাহ ও তাঁর রাসূলই ভালো জানেন।’
তিনি বললেন: ‘তারা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর বাহনকে চমকে দিয়ে তাঁকে নিচে ফেলে দিতে চেয়েছিল।’
আম্মার রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর একজন সাহাবিকে জিজ্ঞেস করলেন: ‘আমি তোমাকে আল্লাহর নামে শপথ দিয়ে জিজ্ঞেস করছি, গিরিপথের লোকদের তুমি কতজন জানো?’
তিনি বললেন: ‘চৌদ্দজন।’
আম্মার বললেন: ‘তুমি যদি তাদের একজন হয়ে থাকো, তবে তারা ছিল পনেরোজন।’
রাসূলুল্লাহ ﷺ তাদের মধ্যে তিনজনকে ক্ষমা করেন। তারা বলেছিল: ‘আল্লাহর কসম, আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর ঘোষকের ডাক শুনিনি এবং অন্যরা কী উদ্দেশ্য করেছিল তা জানতাম না।’
আম্মার বললেন: ‘আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি যে, অবশিষ্ট বারোজন দুনিয়ার জীবনে এবং যেদিন সাক্ষীরা দাঁড়াবে সেদিনও আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের বিরুদ্ধে যুদ্ধরত।’
আবূ আত-তুফাইল আরও উল্লেখ করেন: সেই অভিযানে রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলা হয়েছিল যে পানি অল্প।
রাসূলুল্লাহ ﷺ একজন ঘোষককে নির্দেশ দিলেন ঘোষণা করতে: ‘রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর আগে কেউ যেন পানির কাছে না পৌঁছে।’
রাসূলুল্লাহ ﷺ সেখানে পৌঁছে দেখলেন, একদল লোক তাঁর আগেই পৌঁছে গেছে। সেদিন তিনি তাদের অভিশাপ দিলেন।
হাসান: আহমাদ বর্ণনা করেছেন (২৩৭৯২)।

৯২৬৭ — হুযাইফা বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ তাবুক অভিযানে বের হন এবং তাঁকে জানানো হয় যে, পানি অল্প।
তিনি একজন ঘোষককে নির্দেশ দিলেন লোকদের মধ্যে ঘোষণা করতে: ‘আমার আগে কেউ যেন পানির কাছে না পৌঁছে।’
তিনি পানির কাছে পৌঁছে দেখলেন, কিছু লোক তাঁর আগে সেখানে পৌঁছে গেছে। তখন তিনি তাদের অভিশাপ দিলেন।
হাসান: আহমাদ বর্ণনা করেছেন (২৩৩৯৫)।

৯২৬৮ — মাহমূদ ইবন লাবীদ বানূ আবদ আল-আশহালের কিছু লোক থেকে বর্ণনা করেন। বর্ণনাকারী বলেন: আমি মাহমূদকে জিজ্ঞেস করলাম: ‘লোকেরা কি তাদের মধ্যে মুনাফিকদের চিনত?’
তিনি বললেন: ‘হ্যাঁ, আল্লাহর কসম। একজন ব্যক্তি তার ভাই, পিতা, চাচা বা গোত্রের অন্য কারও মধ্যে নিফাক চিনতে পারত; তবুও তারা এ অবস্থাতেও পরস্পরের সঙ্গে স্বাভাবিক সম্পর্ক বজায় রাখত।’
মাহমূদ আরও বলেন: আমার গোত্রের কিছু লোক আমাকে এমন এক মুনাফিকের কথা জানিয়েছে, যার নিফাক সুপরিচিত ছিল। সে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে যেখানেই তিনি যেতেন সেখানেই যেত।
আল-হিজরে লোকদের সঙ্গে যা ঘটেছিল এবং রাসূলুল্লাহ ﷺ দুআ করার পর আল্লাহ একটি মেঘ পাঠিয়ে বৃষ্টি বর্ষণ করলেন, এমনকি লোকেরা সবাই তৃষ্ণামুক্ত হলো—এরপর আমরা সেই মুনাফিকের কাছে গিয়ে বললাম: ‘ধিক তোমাকে! এর পরও কি কোনো সন্দেহ থাকতে পারে?’
সে বলল: ‘এ তো কেবল একটি চলমান মেঘ।’
ইবন ইসহাক বলেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ পথ চলতে চলতে এক পর্যায়ে তাঁর উটনি হারিয়ে গেল। সাহাবিরা তা খুঁজতে বের হলেন।
রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে তখন উমারাহ ইবন হাযম নামে এক সাহাবি ছিলেন। তিনি আকাবার বাইআতে অংশ নিয়েছিলেন এবং বদরের যোদ্ধাও ছিলেন; তিনি বানূ আমর ইবন হাযমের চাচা ছিলেন। তাঁর দলে ছিল বানূ কাইনুকার যায়দ ইবন আল-লুসাইত, যে ছিল একজন মুনাফিক।
ইবন ইসহাক বলেন: আসিম ইবন উমর ইবন কাতাদাহ আমাকে মাহমূদ ইবন লাবীদ থেকে, তিনি বানূ আবদ আল-আশহালের কিছু লোক থেকে বর্ণনা করেছেন: যায়দ ইবন আল-লুসাইত উমারাহর শিবিরে থাকা অবস্থায়—আর উমারাহ তখন রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে ছিলেন—বলল: ‘মুহাম্মাদ কি দাবি করে না যে সে নবী এবং তোমাদের আসমানের খবর দেয়, অথচ সে জানে না তার উটনি কোথায়?’
উমারাহ তাঁর কাছে থাকা অবস্থায় রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘এক ব্যক্তি বলেছে: “এই মুহাম্মাদ তোমাদের বলে সে নবী এবং আসমানের বিষয় জানায়, অথচ সে জানে না তার উটনি কোথায়।” আল্লাহর কসম, আমি কেবল সেইটুকুই জানি যা আল্লাহ আমাকে শিক্ষা দেন। এখন আল্লাহ আমাকে জানিয়েছেন উটনিটি কোথায়। এটি এই উপত্যকার অমুক গিরিপথে আছে; একটি গাছ তার লাগাম আটকে রেখেছে। যাও, সেটি আমার কাছে নিয়ে আসো।’
তারা গিয়ে উটনিটি নিয়ে এলো।
উমারাহ ইবন হাযম তাঁর শিবিরে ফিরে বললেন: ‘আল্লাহর কসম, এইমাত্র আশ্চর্য একটি ঘটনা ঘটল। রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাদের এমন এক ব্যক্তির কথার কথা জানালেন, যা আল্লাহ তাঁকে জানিয়েছেন—লোকটি অমুক অমুক কথা বলেছে।’ তিনি যায়দ ইবন আল-লুসাইতের কথাগুলো উল্লেখ করলেন।
উমারাহর শিবিরে থাকা এক ব্যক্তি—যে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে উপস্থিত ছিল না—বলল: ‘আল্লাহর কসম, তুমি আসার আগে যায়দ ঠিক এই কথাই বলেছিল।’
তখন উমারাহ যায়দের দিকে ফিরে তার ঘাড়ে আঘাত করতে করতে বললেন: ‘হে আল্লাহর বান্দাগণ, এদিকে আসো! আমার অজান্তে আমার শিবিরে এক বিপদ লুকিয়ে ছিল! বেরিয়ে যাও, হে আল্লাহর শত্রু, আমার শিবির থেকে; আর আমার সঙ্গে থেকো না।’
হাসান: মুহাম্মাদ ইবন ইসহাক বর্ণনা করেছেন। সীরাত ইবন হিশাম (২/৫২২–৫২৩)।

৯২৬৯ — ইবন উমর বর্ণনা করেন: নবী ﷺ যখন আল-হিজরের মধ্য দিয়ে যাচ্ছিলেন, তখন বললেন: ‘যারা নিজেদের ওপর জুলুম করেছে তাদের বসতিতে প্রবেশ করো না—যেন তাদের ওপর যা নেমে এসেছিল তা তোমাদের ওপরও না নামে—তবে কাঁদতে কাঁদতে প্রবেশ করলে ভিন্ন কথা।’
এরপর তিনি মাথা ঢেকে দ্রুত চললেন, যতক্ষণ না উপত্যকা অতিক্রম করলেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪৪১৯) এবং মুসলিম (২৯৮০) বর্ণনা করেছেন।

৯২৭০ — সাবরাহ ইবন মাবাদ আল-জুহানী বর্ণনা করেন: নবী ﷺ আল-হিজরে থামলে তাঁর সাহাবিদের বললেন: ‘যে কেউ এই কূপের পানি ব্যবহার করে কিছু খামির করেছে, সে তা ফেলে দিক।’
যারা খামির তৈরি করেছিল তারা তাদের খামির ফেলে দিল, আর যারা হাইস তৈরি করেছিল তারা তাদের হাইস ফেলে দিল।
হাসান: আত-তাবারানী ‘আল-মুজাম আল-কাবীর’-এ (৭/১৩৬) এবং আল-হাকিম (২/৫৬৬) বর্ণনা করেছেন।
আল-হিজর ছিল সামূদ জাতির বসতিস্থল। রাসূল ﷺ এবং তাঁর সাহাবিরা তাবুক অভিযানের সময় এর মধ্য দিয়ে অতিক্রম করেছিলেন।

৯২৭১ — মুহাম্মাদ ইবন আবী কাবশাহ আল-আনমারী তাঁর পিতা থেকে বর্ণনা করেন—যাঁর নাম আমর ইবন সাদ, যদিও আমির ইবন সাদও বলা হয়েছে—তিনি বলেন: তাবুক অভিযানের সময় লোকেরা দ্রুত আল-হিজরের অধিবাসীদের বসতিতে ঢুকতে লাগল। এ সংবাদ রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে পৌঁছালে তিনি লোকদের মধ্যে ঘোষণা করলেন: ‘সালাতের জন্য একত্র হও।’
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এলাম। তিনি তাঁর উট ধরে বলছিলেন: ‘তোমরা এমন এক জাতির কাছে কেন প্রবেশ করছ, যাদের ওপর আল্লাহর গযব নেমেছিল?’
এক ব্যক্তি তাঁকে বলল: ‘হে আল্লাহর রাসূল, আমরা তাদের দেখে বিস্মিত হচ্ছি।’
তিনি বললেন: ‘আমি কি তোমাদের এর চেয়েও বিস্ময়কর বিষয় বলব না? তোমাদের মধ্য থেকেই একজন মানুষ তোমাদের বলে দেয় তোমাদের পূর্বে কী ঘটেছিল এবং তোমাদের পরে কী ঘটবে। অতএব সোজা পথে অটল থাকো এবং সঠিকভাবে চল; আল্লাহ আযযা ওয়া জাল্লার তোমাদের শাস্তি দেওয়ার কোনো প্রয়োজন নেই। তবে এমন একদল লোক আসবে যারা নিজেদের থেকে কোনো কিছুই প্রতিহত করতে পারবে না।’
হাসান: আহমাদ (১৮০২৯), আত-তাবারানী (২২/৩৪০–৩৪১) এবং আত-তাহাবী ‘মুশকিল আল-আসার’-এ (৩৭৪১) বর্ণনা করেছেন। এখানে আহমাদের শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে।

৯২৭২ — আবূ হুমাইদ বর্ণনা করেন: আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে তাবুক অভিযানে বের হলাম। ওয়াদী আল-কুরায় পৌঁছে এক নারীর বাগানের পাশ দিয়ে গেলাম।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘এর ফলন অনুমান করো।’
আমরা অনুমান করলাম, আর রাসূলুল্লাহ ﷺ এর ফলন দশ ওয়াসক অনুমান করলেন। তিনি নারীটিকে বললেন: ‘আমরা ইনশাআল্লাহ ফিরে আসা পর্যন্ত এর হিসাব ঠিকভাবে রেখো।’
আমরা চলতে চলতে তাবুকে পৌঁছালাম।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘আজ রাতে তোমাদের ওপর প্রবল বাতাস বয়ে যাবে। তোমাদের কেউ যেন তখন দাঁড়িয়ে না থাকে। যার উট আছে সে যেন তার বাঁধন শক্ত করে।’
প্রবল বাতাস উঠল। এক ব্যক্তি দাঁড়িয়েছিল; বাতাস তাকে তুলে নিয়ে তায়্যির দুই পাহাড়ে নিক্ষেপ করল।
আইলাহর শাসক ইবন আল-উলামার দূত একটি চিঠি নিয়ে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এলো এবং তাঁকে একটি সাদা খচ্চর উপহার দিল। রাসূলুল্লাহ ﷺ তাকে উত্তর লিখে পাঠালেন এবং একটি চাদর উপহার দিলেন।
ফেরার পথে আমরা আবার ওয়াদী আল-কুরায় পৌঁছালে রাসূলুল্লাহ ﷺ নারীটিকে জিজ্ঞেস করলেন: ‘তোমার বাগানে কত ফলন হয়েছে?’
সে বলল: ‘দশ ওয়াসক।’
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘আমি দ্রুত যেতে চাই। তোমাদের যে আমার সঙ্গে দ্রুত যেতে চায় সে যাক, আর যে থাকতে চায় সে থাকুক।’
আমরা চলতে চলতে মদিনা দৃষ্টিগোচর হলে তিনি বললেন: ‘এটাই তাবাহ, আর এটাই উহুদ—এক পাহাড় যা আমাদের ভালোবাসে এবং আমরাও তাকে ভালোবাসি।’
এরপর তিনি বললেন: ‘আনসারদের সর্বোত্তম মহল্লা হলো বানূ আন-নাজ্জারের মহল্লা, তারপর বানূ আবদ আল-আশহালের, তারপর বানূ আল-হারিস ইবন আল-খাযরাজের, তারপর বানূ সাঈদাহর। তবে আনসারদের প্রতিটি মহল্লাতেই কল্যাণ আছে।’
সাদ ইবন উবাদাহ আমাদের কাছে পৌঁছালে আবূ উসাইদ তাঁকে বললেন: ‘তুমি কি দেখছ না, রাসূলুল্লাহ ﷺ আনসারদের মহল্লাগুলোকে শ্রেণিবিন্যাস করেছেন এবং আমাদের সর্বশেষ রেখেছেন?’
সাদ রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে পৌঁছে বললেন: ‘হে আল্লাহর রাসূল, আপনি আনসারদের মহল্লাগুলোকে শ্রেণিবিন্যাস করে আমাদের সর্বশেষ রেখেছেন।’
তিনি বললেন: ‘তোমাদের জন্য কি এতটুকুই যথেষ্ট নয় যে তোমরাও সেরাদের অন্তর্ভুক্ত?’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (১৪৮১) এবং মুসলিম (১৩৯২:১১) বর্ণনা করেছেন।

৯২৭৩ — শিহাব আল-আনবারী বর্ণনা করেন: আমি ও আমার এক সঙ্গী ইবন আব্বাসের কাছে এলাম এবং তাঁর দরজায় আবূ হুরাইরার সঙ্গে দেখা হলো।
তিনি জিজ্ঞেস করলেন: ‘তোমরা কারা?’ আমরা পরিচয় দিলাম।
তিনি বললেন: ‘যাও, এমন কিছু লোকের কাছে যাও যাদের জ্ঞান খেজুর আর পানি নিয়েই; প্রত্যেক উপত্যকা তার ধারণক্ষমতা অনুযায়ী প্রবাহিত হয়।’
আমরা বললাম: ‘আল্লাহ আপনার কল্যাণ বাড়িয়ে দিন। আমাদের জন্য ইবন আব্বাসের কাছে প্রবেশের অনুমতি চান।’
তিনি আমাদের জন্য অনুমতি চাইলেন।
আমরা ইবন আব্বাসকে রাসূলুল্লাহ ﷺ থেকে বর্ণনা করতে শুনলাম। তিনি বলেন: তাবুকের দিন রাসূলুল্লাহ ﷺ ভাষণ দিয়ে বললেন: ‘মানুষের মধ্যে এমন ব্যক্তির মতো কেউ নেই, যে নিজের ঘোড়ার লাগাম ধরে আল্লাহর পথে সংগ্রাম করে এবং মানুষের অনিষ্ট থেকে দূরে থাকে; অথবা এমন এক ব্যক্তি, যে মরুভূমিতে নিজের ভেড়ার মাঝে থাকে, অতিথিকে সম্মান করে এবং তার ওপর যে অধিকার রয়েছে তা আদায় করে।’
আমি জিজ্ঞেস করলাম: ‘তিনি কি সত্যিই এ কথা বলেছেন?’
তিনি বললেন: ‘তিনি বলেছেন।’
আমি আবার জিজ্ঞেস করলাম: ‘তিনি কি সত্যিই এ কথা বলেছেন?’
তিনি বললেন: ‘তিনি বলেছেন।’
আমি তৃতীয়বার জিজ্ঞেস করলাম: ‘তিনি কি সত্যিই এ কথা বলেছেন?’
তিনি বললেন: ‘তিনি বলেছেন।’
তখন আমি আল্লাহর মহত্ত্ব ঘোষণা করলাম, তাঁর প্রশংসা করলাম এবং কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করলাম।
সহীহ: আহমাদ (১৯৮৭, ২৮৩৭), ইবন আবী আসিম ‘আল-জিহাদ’-এ (১৫৪) এবং আল-হাকিম (২/৬৭) বর্ণনা করেছেন।

৯২৭৪ — কাব ইবন মালিক বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ কোনো সামরিক অভিযানে বের হলে আমি কখনো পিছিয়ে থাকিনি, তাবুক অভিযান ছাড়া। বদর অভিযানেও আমি পিছিয়ে ছিলাম, কিন্তু সেদিন যারা পিছিয়ে ছিল তাদের কাউকেই ভর্ত্সনা করা হয়নি। রাসূলুল্লাহ ﷺ তখন কেবল কুরাইশের কাফেলা আটকানোর উদ্দেশ্যে বের হয়েছিলেন; পরে আল্লাহ পূর্বনির্ধারিত কোনো সাক্ষাৎ ছাড়াই মুসলিম ও তাদের শত্রুদের মুখোমুখি করে দেন।
আমি আকাবার রাতে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে উপস্থিত ছিলাম, যখন আমরা ইসলামের ওপর দৃঢ় অঙ্গীকার করেছিলাম। আকাবায় আমার উপস্থিতির বদলে বদরে উপস্থিতি পাওয়া আমি পছন্দ করতাম না, যদিও বদর মানুষের কাছে অধিক প্রসিদ্ধ।
আমার অবস্থা ছিল এমন যে, ওই অভিযানে পিছিয়ে থাকার সময় আমি যতটা শক্তিশালী ও স্বচ্ছল ছিলাম, এর আগে কখনো ততটা ছিলাম না। আল্লাহর কসম, এর আগে কখনো আমার কাছে একই সময়ে দুটি বাহন ছিল না; অথচ ওই অভিযানের সময় আমার দুটি বাহন ছিল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ সাধারণত কোনো অভিযানের ইচ্ছা করলে অন্য কোনো গন্তব্যের ইঙ্গিত দিয়ে প্রকৃত গন্তব্য গোপন রাখতেন। কিন্তু এই অভিযান ছিল ব্যতিক্রম। তিনি তীব্র গরমে বের হলেন, সামনে ছিল দীর্ঘ সফর, মরুভূমি ও বিপুল শত্রুবাহিনী। তাই তিনি মুসলিমদের সামনে বিষয়টি পরিষ্কার করে দিলেন, যাতে তারা যথাযথ প্রস্তুতি নিতে পারে, এবং তিনি যে গন্তব্যে যেতে চান তা জানিয়ে দিলেন।
রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে মুসলিমরা ছিল বিপুলসংখ্যক; তাদের নাম ধারণ করে এমন কোনো পূর্ণাঙ্গ নথি ছিল না—অর্থাৎ সামরিক নিবন্ধন।
কাব বলেন: কেউ যদি অনুপস্থিত থাকতে চাইত, সে মনে করত—আল্লাহর ওহি নাযিল না হলে তার অনুপস্থিতি ধরা পড়বে না।
রাসূলুল্লাহ ﷺ এমন সময় এই অভিযানে বের হন, যখন ফল পেকে গিয়েছিল এবং ছায়া ছিল আরামদায়ক।
রাসূলুল্লাহ ﷺ ও তাঁর সঙ্গে থাকা মুসলিমরা প্রস্তুতি নিতে শুরু করলেন। আমি সকালবেলা বের হতাম তাদের সঙ্গে প্রস্তুতি নিতে, কিন্তু কিছুই সম্পন্ন না করে ফিরে আসতাম এবং মনে মনে বলতাম: ‘আমি চাইলে যেকোনো সময় প্রস্তুতি নিতে পারি।’
এভাবে আমি দেরি করতে থাকলাম, যতক্ষণ না লোকেরা পুরোপুরি দৃঢ়ভাবে রওনা হওয়ার প্রস্তুতি নিল। রাসূলুল্লাহ ﷺ ও মুসলিমরা রওনা হয়ে গেলেন, অথচ আমার প্রস্তুতির কিছুই সম্পন্ন হয়নি।
আমি ভাবলাম: ‘তাঁদের যাওয়ার এক-দুই দিন পর প্রস্তুতি নিয়ে তাদের সঙ্গে গিয়ে মিলব।’
তারা বের হয়ে যাওয়ার পর সকালে আমি প্রস্তুতি নিতে বের হলাম, কিন্তু কিছু না করেই ফিরে এলাম। পরদিনও বের হলাম, আবারও কিছু না করেই ফিরে এলাম।
এভাবেই চলতে থাকল, যতক্ষণ না তারা দ্রুত অনেক দূর চলে গেল এবং অভিযান আমার হাতছাড়া হয়ে গেল। আমি তাদের ধরতে রওনা হওয়ার কথা ভেবেছিলাম—ইশ, যদি তা করতাম!—কিন্তু তা আমার ভাগ্যে নির্ধারিত ছিল না।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বের হয়ে যাওয়ার পর আমি যখন লোকদের মধ্যে বের হয়ে ঘুরে বেড়াতাম, তখন আমার মন খারাপ হতো; কারণ আমি কেবল এমন লোক দেখতাম, যাদের ওপর নিফাকের সন্দেহ ছিল, অথবা এমন দুর্বল লোক যাদের আল্লাহ অক্ষমতার কারণে মাফ করেছিলেন।
রাসূলুল্লাহ ﷺ তাবুকে পৌঁছানো পর্যন্ত আমার কথা উল্লেখ করেননি। সেখানে লোকদের মাঝে বসে তিনি জিজ্ঞেস করলেন: ‘কাবের কী হয়েছে?’
বানূ সালিমাহর এক ব্যক্তি বলল: ‘হে আল্লাহর রাসূল, তার সুন্দর পোশাক আর নিজের চেহারা নিয়ে মুগ্ধতাই তাকে আটকে রেখেছে।’
মুআয ইবন জাবাল বললেন: ‘কী মন্দ কথা তুমি বললে! আল্লাহর কসম, হে আল্লাহর রাসূল, আমরা তার সম্পর্কে কল্যাণ ছাড়া কিছু জানি না।’
রাসূলুল্লাহ ﷺ নীরব রইলেন।
কাব বলেন: যখন আমি জানতে পারলাম যে নবী ﷺ ফেরার পথে রওনা হয়েছেন, তখন উদ্বেগ আমাকে ঘিরে ধরল। আমি মিথ্যা অজুহাত ভাবতে লাগলাম এবং নিজেকে বলতে লাগলাম: ‘আগামীকাল কী বলে তাঁর অসন্তোষ থেকে রক্ষা পাব?’ পরিবারের সব বুদ্ধিমান লোকের সাহায্যও নিলাম অজুহাত বানাতে।
কিন্তু যখন বলা হলো রাসূলুল্লাহ ﷺ প্রায় এসে গেছেন, তখন সব মিথ্যা চিন্তা আমার মন থেকে দূর হয়ে গেল। বুঝলাম, মিথ্যা বলে কোনোভাবেই পরিণতি থেকে বাঁচতে পারব না। তাই সত্য বলার সিদ্ধান্ত নিলাম।
রাসূলুল্লাহ ﷺ সকালে এসে পৌঁছালেন। তিনি সফর থেকে ফিরলে প্রথমে মসজিদে গিয়ে দুই রাকাত সালাত আদায় করতেন, তারপর লোকদের জন্য বসতেন।
তিনি তা করার পর যারা পিছিয়ে ছিল তারা তাঁর কাছে এলো। তারা অজুহাত দিতে ও শপথ করতে লাগল। তাদের সংখ্যা ছিল আশির কিছু বেশি।
রাসূলুল্লাহ ﷺ তাদের বাহ্যিক কথা গ্রহণ করলেন, তাদের বাইআত নিলেন, তাদের জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করলেন এবং তাদের অন্তরের বিষয় আল্লাহর ওপর ছেড়ে দিলেন।
আমি তাঁর কাছে এলাম। সালাম দিলে তিনি রাগান্বিত ব্যক্তির মতো হাসলেন এবং বললেন: ‘এগিয়ে এসো।’
আমি সামনে গিয়ে তাঁর সামনে বসলাম। তিনি জিজ্ঞেস করলেন: ‘কী তোমাকে পিছিয়ে রাখল? তুমি কি তোমার বাহন কিনেছিলে না?’
আমি বললাম: ‘জি, কিনেছিলাম। আল্লাহর কসম, আমি যদি দুনিয়ার অন্য কারও সামনে বসতাম, তবে কোনো অজুহাত দিয়ে তার অসন্তোষ থেকে বাঁচতে পারতাম; কারণ আমাকে যুক্তি দেওয়ার ক্ষমতা দেওয়া হয়েছে।’
‘কিন্তু আল্লাহর কসম, আমি জানি—আজ যদি এমন মিথ্যা কথা বলি যাতে আপনি আমার ওপর সন্তুষ্ট হন, তবে অচিরেই আল্লাহ আপনাকে আমার ওপর অসন্তুষ্ট করবেন। আর যদি সত্য কথা বলি এবং আপনি আমার ওপর অসন্তুষ্ট হন, তবুও আমি আল্লাহর ক্ষমার আশা করতে পারি।
‘না, আল্লাহর কসম, আমার কোনো অজুহাত ছিল না। আল্লাহর কসম, আমি যখন আপনার থেকে পিছিয়ে ছিলাম তখন যতটা শক্তিশালী ও স্বচ্ছল ছিলাম, এর আগে কখনো ততটা ছিলাম না।’
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘এই ব্যক্তি সত্য বলেছে। ওঠো এবং অপেক্ষা করো, যতক্ষণ না আল্লাহ তোমার ব্যাপারে ফয়সালা করেন।’
আমি উঠে দাঁড়ালাম। বানূ সালিমাহর কিছু লোক উঠে আমার পেছনে এলো এবং বলল: ‘আল্লাহর কসম, এর আগে আমরা তোমাকে কোনো পাপ করতে জানতাম না। যারা পিছিয়ে ছিল তারা যেমন রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে অজুহাত দিয়েছে, তুমিও তেমন অজুহাত দিতে পারতে! রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর তোমার জন্য ক্ষমা প্রার্থনাই তোমার পাপ মোচনের জন্য যথেষ্ট হতো।’
আল্লাহর কসম, তারা আমাকে এতটাই ভর্ত্সনা করতে থাকল যে, আমি প্রায় ফিরে গিয়ে নিজের আগের কথাকে মিথ্যা বলতে যাচ্ছিলাম।
এরপর আমি তাদের জিজ্ঞেস করলাম: ‘আমার মতো আর কারও সঙ্গে কি এমন হয়েছে?’
তারা বলল: ‘হ্যাঁ। দুজন মানুষ তোমার মতোই কথা বলেছে এবং তাদেরও তোমার মতোই উত্তর দেওয়া হয়েছে।’
আমি জিজ্ঞেস করলাম: ‘তারা কারা?’
তারা বলল: ‘মুরারাহ ইবন আর-রাবী আল-আমরী এবং হিলাল ইবন উমাইয়াহ আল-ওয়াকিফী।’
তারা এমন দুইজন সৎ মানুষের নাম বলল যারা বদরে অংশ নিয়েছিল; তাদের উদাহরণ আমার জন্য সান্ত্বনা ছিল। তাদের নাম শোনার পর আমি নিজের পথে চললাম।
রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাদের তিনজনকে ছাড়া অন্য যারা পিছিয়ে ছিল তাদের থেকে আলাদা করে মুসলিমদের আমাদের সঙ্গে কথা বলতে নিষেধ করলেন।
লোকেরা আমাদের এড়িয়ে চলতে লাগল এবং আমাদের প্রতি তাদের আচরণ বদলে গেল। এমনকি আমার কাছে পৃথিবীটাও অপরিচিত মনে হতে লাগল—যেন এ সেই পৃথিবী নয় যা আমি চিনতাম।
আমরা এ অবস্থায় পঞ্চাশ রাত থাকলাম। আমার দুই সঙ্গী নত হয়ে ঘরে বসে কাঁদতে থাকল।
আমি ছিলাম তিনজনের মধ্যে সবচেয়ে তরুণ ও শক্তিশালী। আমি বের হতাম, মুসলিমদের সঙ্গে সালাতে উপস্থিত হতাম, বাজারে ঘুরতাম—কিন্তু কেউ আমার সঙ্গে কথা বলত না।
রাসূলুল্লাহ ﷺ সালাতের পর তাঁর মজলিসে বসে থাকলে আমি তাঁর কাছে গিয়ে সালাম দিতাম এবং মনে মনে ভাবতাম: ‘তিনি কি আমার সালামের জবাব দিতে ঠোঁট নাড়লেন, নাকি না?’
তারপর আমি তাঁর কাছাকাছি সালাত আদায় করতাম এবং লুকিয়ে তাঁর দিকে তাকাতাম। যখন আমি সালাতে মন দিতাম, তিনি আমার দিকে তাকাতেন; আর আমি তাঁর দিকে ফিরলে তিনি মুখ ফিরিয়ে নিতেন।
লোকদের এই দূরত্ব যখন আমার জন্য খুব কঠিন হয়ে গেল, তখন আমি আমার চাচাতো ভাই আবূ কাতাদাহর বাগানের দেয়াল টপকে ঢুকলাম। সে ছিল আমার সবচেয়ে প্রিয় মানুষ।
আমি তাকে সালাম দিলাম, কিন্তু আল্লাহর কসম, সে আমার সালামের জবাব দিল না।
আমি বললাম: ‘হে আবূ কাতাদাহ, আমি তোমাকে আল্লাহর নামে জিজ্ঞেস করছি—তুমি কি জানো না যে আমি আল্লাহ ও তাঁর রাসূলকে ভালোবাসি?’
সে নীরব রইল।
আমি আবার জিজ্ঞেস করলাম, তবুও সে নীরব। তৃতীয়বার জিজ্ঞেস করলে সে বলল: ‘আল্লাহ ও তাঁর রাসূলই ভালো জানেন।’
আমার চোখ অশ্রুতে ভরে গেল। আমি ফিরে দেয়াল টপকে বের হয়ে এলাম।
আমি মদিনার বাজারে হাঁটছিলাম। তখন শাম থেকে খাদ্য বিক্রি করতে আসা এক নাবাতীয় কৃষককে বলতে শুনলাম: ‘কে আমাকে কাব ইবন মালিকের কাছে নিয়ে যাবে?’
লোকেরা আমার দিকে ইশারা করতে লাগল। সে এসে আমাকে গাসসানের রাজার একটি চিঠি দিল।
তাতে লেখা ছিল: ‘এরপর: আমরা শুনেছি তোমার সঙ্গী তোমার সঙ্গে কঠোর আচরণ করেছে। আল্লাহ তোমাকে অপমান ও অবহেলার স্থানে রাখেননি। আমাদের কাছে চলে এসো; আমরা তোমাকে সান্ত্বনা ও সহায়তা করব।’
আমি তা পড়ে বললাম: ‘এটাও পরীক্ষার অংশ।’ এরপর চিঠিটি চুল্লিতে ফেলে পুড়িয়ে দিলাম।
পঞ্চাশ রাতের মধ্যে চল্লিশ রাত পার হওয়ার পর রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর একজন দূত এসে বলল: ‘রাসূলুল্লাহ ﷺ তোমাকে তোমার স্ত্রী থেকে আলাদা থাকতে নির্দেশ দিয়েছেন।’
আমি জিজ্ঞেস করলাম: ‘তাকে তালাক দেব, নাকি কী করব?’
সে বলল: ‘না। শুধু আলাদা থাকবে, তার কাছে যাবে না।’
আমার দুই সঙ্গীকেও একই নির্দেশ পাঠানো হলো।
আমি আমার স্ত্রীকে বললাম: ‘তুমি তোমার পরিবারের কাছে চলে যাও এবং সেখানে থাকো, যতক্ষণ না আল্লাহ এ বিষয়ে ফয়সালা করেন।’
কাব বলেন: হিলাল ইবন উমাইয়াহর স্ত্রী রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এসে বললেন: ‘হে আল্লাহর রাসূল, হিলাল ইবন উমাইয়াহ একজন বৃদ্ধ ও অসহায় মানুষ; তার কোনো সেবক নেই। আমি যদি তার সেবা করি, আপনি কি আপত্তি করবেন?’
তিনি বললেন: ‘না, কিন্তু সে যেন তোমার কাছে না আসে।’
তিনি বললেন: ‘আল্লাহর কসম, তার কোনো কিছুর প্রতিই আকাঙ্ক্ষা নেই। আল্লাহর কসম, এই ঘটনা শুরু হওয়ার পর থেকে আজ পর্যন্ত সে কেঁদেই চলেছে।’
আমার পরিবারের কেউ কেউ বলল: ‘রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে তোমার স্ত্রীর ব্যাপারে অনুমতি চাও না কেন? যেমন তিনি হিলাল ইবন উমাইয়াহর স্ত্রীকে তার সেবা করতে অনুমতি দিয়েছেন।’
আমি বললাম: ‘আল্লাহর কসম, আমি এ বিষয়ে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে অনুমতি চাইব না। আমি তরুণ মানুষ; অনুমতি চাইলে তিনি কী বলবেন তা আমি জানি না।’
এরপর আরও দশ রাত কেটে গেল। এভাবে রাসূলুল্লাহ ﷺ লোকদের আমাদের সঙ্গে কথা বলতে নিষেধ করার পর মোট পঞ্চাশ রাত পূর্ণ হলো।
পঞ্চাশতম রাতের সকালে ফজরের সালাত আদায় করার পর আমি আমাদের একটি ঘরের ছাদে ছিলাম। আল্লাহ যে অবস্থা বর্ণনা করেছেন—আমার নিজের নফস আমার জন্য সংকীর্ণ হয়ে গিয়েছিল এবং পৃথিবী তার প্রশস্ততা সত্ত্বেও আমার জন্য সংকীর্ণ হয়ে গিয়েছিল—আমি সেই অবস্থায় বসে ছিলাম। তখন সালা পাহাড়ের চূড়ায় উঠে একজনকে উচ্চস্বরে ডাকতে শুনলাম: ‘হে কাব ইবন মালিক, সুসংবাদ গ্রহণ করো!’
আমি সঙ্গে সঙ্গে সিজদায় পড়ে গেলাম এবং বুঝলাম মুক্তি এসে গেছে।
ফজরের সালাতের পর রাসূলুল্লাহ ﷺ ঘোষণা করলেন যে, আল্লাহ আমাদের তাওবা কবুল করেছেন।
লোকেরা আমাদের সুসংবাদ দিতে ছুটে এলো। আমার দুই সঙ্গীর কাছেও সুসংবাদবাহকরা গেল।
এক ব্যক্তি ঘোড়ায় ছুটে আমার দিকে এলো, আর আসলাম গোত্রের আরেক ব্যক্তি দৌড়ে পাহাড়ে উঠল। ঘোড়ার চেয়ে তার কণ্ঠস্বর আমার কাছে আগে পৌঁছাল।
যার কণ্ঠ আমি শুনেছিলাম সে যখন আমাকে সুসংবাদ দিতে এলো, তখন আমি আমার পরনের দুইটি কাপড় খুলে তার সুসংবাদের পুরস্কার হিসেবে তাকে দিয়ে দিলাম।
আল্লাহর কসম, সেদিন আমার কাছে এ দুইটি ছাড়া আর কোনো কাপড় ছিল না। আমি দুইটি কাপড় ধার নিয়ে পরলাম এবং রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর দিকে রওনা হলাম।
লোকেরা দল বেঁধে এসে আমার তাওবা কবুল হওয়ার জন্য অভিনন্দন জানাতে লাগল এবং বলল: ‘আল্লাহ তোমার তাওবা কবুল করেছেন—এটি তোমার জন্য আনন্দের হোক।’
কাব বলেন: আমি মসজিদে প্রবেশ করে দেখলাম, রাসূলুল্লাহ ﷺ বসে আছেন এবং লোকেরা তাঁকে ঘিরে আছে। তালহাহ ইবন উবাইদুল্লাহ উঠে দ্রুত আমার দিকে এলেন, আমার সঙ্গে মুসাফাহা করলেন এবং অভিনন্দন জানালেন।
আল্লাহর কসম, মুহাজিরদের মধ্যে তিনি ছাড়া আর কেউ আমার জন্য উঠে দাঁড়ায়নি। আমি তালহার এই অনুগ্রহ কখনো ভুলব না।
কাব বলেন: আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে সালাম দিলে তাঁর মুখ আনন্দে উজ্জ্বল হয়ে উঠল। তিনি বললেন: ‘সুসংবাদ গ্রহণ করো—তোমার মা তোমাকে জন্ম দেওয়ার পর থেকে আজকের দিনটি তোমার জীবনের শ্রেষ্ঠ দিন।’
আমি জিজ্ঞেস করলাম: ‘এটি কি আপনার পক্ষ থেকে, হে আল্লাহর রাসূল, নাকি আল্লাহর পক্ষ থেকে?’
তিনি বললেন: ‘না, বরং আল্লাহর পক্ষ থেকে।’
রাসূলুল্লাহ ﷺ আনন্দিত হলে তাঁর মুখ এমনভাবে উজ্জ্বল হয়ে উঠত যেন চাঁদের একটি টুকরো; আমরা তাঁর মধ্যে এ বৈশিষ্ট্য চিনতাম।
আমি তাঁর সামনে বসে বললাম: ‘হে আল্লাহর রাসূল, আমার তাওবার অংশ হিসেবে আমি আমার সমস্ত সম্পদ আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের জন্য সদকা করে দিতে চাই।’
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘তোমার কিছু সম্পদ রেখে দাও; সেটিই তোমার জন্য উত্তম।’
আমি বললাম: ‘তাহলে খাইবারে আমার অংশটি রেখে দেব।’
আমি আরও বললাম: ‘হে আল্লাহর রাসূল, আল্লাহ আমাকে সত্য বলার কারণেই রক্ষা করেছেন। আমার তাওবার অংশ হলো—আমি যতদিন বাঁচি সত্য ছাড়া কিছু বলব না।’
আল্লাহর কসম, রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এই অঙ্গীকার করার পর সত্যবাদিতার ব্যাপারে আল্লাহ যাকে পরীক্ষা করে এত সুন্দরভাবে অনুগ্রহ করেছেন, এমন আর কোনো মুসলিমকে আমি জানি না।
সেদিন থেকে আজ পর্যন্ত আমি ইচ্ছাকৃতভাবে কোনো মিথ্যা বলিনি। আমি আশা করি, জীবনের অবশিষ্ট সময়েও আল্লাহ আমাকে সত্যবাদিতার ওপর অটল রাখবেন।
আল্লাহ তাঁর রাসূল ﷺ-এর ওপর নাযিল করলেন:
‘আল্লাহ অবশ্যই নবী ও মুহাজিরদের তাওবা কবুল করেছেন…’ [আত-তাওবাহ ৯:১১৭]
এবং শেষ পর্যন্ত:
‘আর সত্যবাদীদের সঙ্গে থাকো।’ [আত-তাওবাহ ৯:১১৯]
আল্লাহর কসম, ইসলাম গ্রহণের হিদায়াত দেওয়ার পর আল্লাহ আমার ওপর যে অনুগ্রহ করেছেন, তার মধ্যে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে সত্য বলার অনুগ্রহটিই আমার কাছে সবচেয়ে বড়। আমি যদি তাঁর কাছে মিথ্যা বলতাম, তবে যারা মিথ্যা বলেছিল তাদের মতো ধ্বংস হয়ে যেতাম।
ওহি নাযিল হলে আল্লাহ মিথ্যাবাদীদের সম্পর্কে সবচেয়ে কঠোর ভাষায় বলেছিলেন:
‘তোমরা তাদের কাছে ফিরে গেলে তারা আল্লাহর নামে তোমাদের কাছে শপথ করবে…’
থেকে:
‘নিশ্চয়ই আল্লাহ অবাধ্য সম্প্রদায়ের প্রতি সন্তুষ্ট হন না।’ [আত-তাওবাহ ৯:৯৫–৯৬]
কাব বলেন: আমাদের তিনজনের বিষয়টি তাদের বিষয় থেকে আলাদা করে স্থগিত রাখা হয়েছিল, যাদের অজুহাত রাসূলুল্লাহ ﷺ গ্রহণ করেছিলেন যখন তারা তাঁর কাছে শপথ করেছিল; তিনি তাদের বাইআত নেন এবং তাদের জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করেন।
রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাদের ব্যাপার স্থগিত রাখেন, যতক্ষণ না আল্লাহ আমাদের বিষয়ে ফয়সালা করেন। এ কারণেই আল্লাহ বলেছেন:
‘আর সেই তিনজনের প্রতিও, যাদের ব্যাপার স্থগিত রাখা হয়েছিল।’ [আত-তাওবাহ ৯:১১৮]
আল্লাহর বাণীতে ‘স্থগিত রাখা’ দ্বারা কেবল অভিযানে পিছিয়ে থাকা বোঝানো হয়নি। বরং বোঝানো হয়েছে—রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাদের বিষয় স্থগিত রেখেছিলেন এবং তাদের থেকে আলাদা করেছিলেন, যারা শপথ ও অজুহাত দিয়েছিল এবং তিনি তা গ্রহণ করেছিলেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪৪১৮) এবং মুসলিম (২৭৬৯:৫৩) বর্ণনা করেছেন।
‘রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে মুসলিমরা ছিল বিপুলসংখ্যক এবং তাদের নাম ধারণ করে এমন কোনো পূর্ণাঙ্গ নথি ছিল না’—এই কথার ব্যাখ্যা মুসলিমের আরেক বর্ণনায় (২৭৬৯:৫৫) এসেছে: ‘রাসূলুল্লাহ ﷺ দশ হাজারেরও বেশি লোক নিয়ে অভিযানে বের হয়েছিলেন এবং তাদের নাম ধারণ করে এমন কোনো পূর্ণাঙ্গ সামরিক নিবন্ধন ছিল না।’

৯২৭৫ — জাবির বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ তাবুকে বিশ দিন অবস্থান করেছিলেন এবং সালাত কসর করতেন।
সহীহ: আবূ দাউদ (১২৩৫), আহমাদ (১৪১৩৯), ইবন হিব্বান (২৭৪৯) এবং আল-বাইহাকী (৩/১৫২) বর্ণনা করেছেন।

৯২৭৬ — আবূ হুমাইদ আস-সাঈদী বর্ণনা করেন: আমরা নবী ﷺ-এর সঙ্গে তাবুক অভিযান থেকে ফিরছিলাম। মদিনা দৃষ্টিগোচর হলে তিনি বললেন: ‘এটাই তাবাহ, আর এটাই উহুদ—এক পাহাড় যা আমাদের ভালোবাসে এবং আমরাও তাকে ভালোবাসি।’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪৪২২) এবং মুসলিম (১৩৯২:৫০৩) বর্ণনা করেছেন।

৯২৭৭ — আনাস বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ তাবুক অভিযান থেকে ফিরে মদিনার কাছাকাছি এসে বললেন: ‘মদিনায় এমন কিছু লোক আছে—তোমরা যত পথই অতিক্রম করেছ এবং যত উপত্যকাই পার হয়েছ, সওয়াবে তারা তোমাদের সঙ্গেই ছিল।’
তারা বলল: ‘হে আল্লাহর রাসূল, তারা মদিনায় থেকেও?’
তিনি বললেন: ‘হ্যাঁ, তারা মদিনায় ছিল; বৈধ অজুহাত তাদের আমাদের সঙ্গে বের হওয়া থেকে বিরত রেখেছিল।’
সহীহ: আল-বুখারী বর্ণনা করেছেন (৪৪২৩)।

৯২৭৮ — আস-সাইব ইবন ইয়াযীদ বর্ণনা করেন: আমার মনে আছে, আমি শিশুদের সঙ্গে সানিয়্যাত আল-ওয়াদায় গিয়েছিলাম নবী ﷺ-কে স্বাগত জানাতে, যখন তিনি তাবুক অভিযান থেকে ফিরে এসেছিলেন।
সহীহ: আল-বুখারী ‘আল-মাগাযী’-তে (৪৪২৭) আবদুল্লাহ ইবন মুহাম্মাদ থেকে, তিনি সুফিয়ান থেকে, তিনি আয-যুহরী থেকে, তিনি আস-সাইব ইবন ইয়াযীদ থেকে বর্ণনা করেছেন।

৯২৭৯ — আল-বারা ইবন আযিব বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে একটি রেশমি পোশাক উপহার দেওয়া হয়েছিল। তাঁর সাহাবিরা সেটি স্পর্শ করতে লাগলেন এবং এর কোমলতায় বিস্ময় প্রকাশ করলেন।
তিনি বললেন: ‘তোমরা কি এর কোমলতায় বিস্মিত হচ্ছ? জান্নাতে সাদ ইবন মুআযের রুমালগুলো এর চেয়েও উত্তম ও কোমল।’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৩৮০২) এবং মুসলিম (২৪৬৮:১২৬) বর্ণনা করেছেন।

৯২৮০ — আনাস বর্ণনা করেন: নবী ﷺ-কে সূক্ষ্ম রেশমের একটি জুব্বা উপহার দেওয়া হয়েছিল, যদিও তিনি পুরুষদের রেশম পরতে নিষেধ করতেন। লোকেরা তা দেখে বিস্মিত হলো।
তিনি বললেন: ‘যাঁর হাতে মুহাম্মাদের প্রাণ, তাঁর কসম, জান্নাতে সাদ ইবন মুআযের রুমালগুলো এর চেয়েও সুন্দর।’
আরেক বর্ণনায় এসেছে, দুমাত আল-জান্দালের উকাইদির রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে একটি পোশাক উপহার দিয়েছিলেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (২৬১৫) এবং মুসলিম (২৪৬৯:১২৭) বর্ণনা করেছেন। অতিরিক্ত বর্ণনাটিও মুসলিম একই স্থানে বর্ণনা করেছেন।

৯২৮১ — কাইস ইবন আন-নুমান বর্ণনা করেন: আমার এক প্রতিবেশী উমর ইবন আল-খাত্তাবের কাছে কুরআন খতম করেছিলেন।
তিনি বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর অশ্বারোহী বাহিনী বের হলো। দুমাত আল-জান্দালের উকাইদির এ সংবাদ শুনে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এসে বলল: ‘হে আল্লাহর রাসূল, আমি শুনেছি আপনার অশ্বারোহী বাহিনী বের হয়েছে। আমার ভূমি ও সম্পদের ব্যাপারে আমি আশঙ্কা করছি। আমার জন্য এমন একটি দলিল লিখে দিন, যাতে আমার কোনো সম্পদের ক্ষতি না করা হয়। আমার ওপর যে অধিকার রয়েছে, আমি তা স্বীকার করছি।’
রাসূলুল্লাহ ﷺ তার জন্য একটি দলিল লিখে দিলেন।
এরপর উকাইদির স্বর্ণ-বোনা একটি চাদর বের করল—যে ধরনের চাদর পারস্য সম্রাট তাদের পরাতেন।
নবী ﷺ বললেন: ‘তোমার চাদর ফিরিয়ে নিয়ে যাও। দুনিয়ায় যে এমন পোশাক পরে, আখিরাতে সে তা থেকে বঞ্চিত হবে।’
লোকটি চাদর নিয়ে ফিরে গেল। বাসস্থানে পৌঁছে তার উপহার ফিরিয়ে দেওয়ায় তার মনে কষ্ট হলো। সে আবার রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে ফিরে এসে বলল: ‘হে আল্লাহর রাসূল, আমরা এমন একটি পরিবার, যাদের কাছে আমাদের উপহার প্রত্যাখ্যান হওয়া কষ্টকর। অনুগ্রহ করে আমার উপহারটি গ্রহণ করুন।’
তিনি বললেন: ‘যাও, এটি উমরকে দিয়ে দাও।’
উমর রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর আগের কথাটি শুনেছিলেন। তাই তিনি বললেন: ‘আমার ব্যাপারে কি নতুন কিছু নাযিল হয়েছে? এই চাদর সম্পর্কে আপনি যা বলেছেন তা তো আমি শুনেছি, অথচ এখন আপনি এটি আমার কাছে পাঠিয়েছেন?’
রাসূলুল্লাহ ﷺ এত হাসলেন যে, তাঁর মুখে হাত রাখলেন। এরপর বললেন: ‘আমি এটি তোমার কাছে পরার জন্য পাঠাইনি; বরং বিক্রি করে এর মূল্য কাজে লাগানোর জন্য পাঠিয়েছি।’
সহীহ: আবূ ইয়ালা বর্ণনা করেছেন, যেমন ‘আল-মাতালিব আল-আলিয়াহ’-তে (২২৩৭) উদ্ধৃত হয়েছে; এবং ইবন কানি‘ ‘মুজাম আস-সাহাবাহ’-তে (২/৩৫১) সংক্ষিপ্তভাবে বর্ণনা করেছেন।

৯২৮২ — আবূ হুরাইরা বর্ণনা করেন, বিদায় হজ্জের পূর্বে যে হজ্জে নবী ﷺ আবূ বকর আস-সিদ্দীককে আমীর নিযুক্ত করেছিলেন, সেই হজ্জে আবূ বকর কুরবানীর দিনে তাঁকে একদল লোকের সঙ্গে মানুষের মধ্যে ঘোষণা করার জন্য পাঠান:
‘এ বছরের পর কোনো মুশরিক হজ্জ করতে পারবে না এবং কোনো উলঙ্গ ব্যক্তি বাইতুল্লাহ তাওয়াফ করতে পারবে না।’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪৩৬৩) ও মুসলিম (১৩৪৭) বর্ণনা করেছেন।
আল-বুখারীর আরেক বর্ণনায় (৩৬৯) আছে, আবূ হুরাইরা বলেন: সেই হজ্জে আবূ বকর আমাকে ঘোষণাকারীদের সঙ্গে কুরবানীর দিনে মিনায় এই ঘোষণা দিতে পাঠিয়েছিলেন:
‘এ বছরের পর কোনো মুশরিক হজ্জ করতে পারবে না এবং কোনো উলঙ্গ ব্যক্তি বাইতুল্লাহ তাওয়াফ করতে পারবে না।’
হুমাইদ ইবন আবদুর রহমান বলেন: এরপর রাসূলুল্লাহ ﷺ তাদের পেছনে আলীকে পাঠালেন এবং তাঁকে সূরা বারাআহ ঘোষণা করার নির্দেশ দিলেন।
আবূ হুরাইরা বলেন: কুরবানীর দিনে আলী আমাদের সঙ্গে মিনার মানুষের মধ্যে ঘোষণা করলেন: ‘এ বছরের পর কোনো মুশরিক হজ্জ করতে পারবে না এবং কোনো উলঙ্গ ব্যক্তি বাইতুল্লাহ তাওয়াফ করতে পারবে না।’

৯২৮৩ — আলী বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাকে ইয়ামানে পাঠালেন। আমি বললাম, ‘হে আল্লাহর রাসূল, আপনি আমাকে এমন লোকদের কাছে পাঠাচ্ছেন যারা আমার চেয়ে বয়সে বড়, যেন আমি তাদের মধ্যে বিচার করি।’
তিনি বললেন: ‘যাও; নিশ্চয় আল্লাহ তা‘আলা তোমার জিহ্বাকে দৃঢ় করবেন এবং তোমার হৃদয়কে হিদায়াত দেবেন।’
সহীহ: আহমাদ (৬৩৬, ৬৬১) এবং ইবন মাজাহ (২৩০৯) বর্ণনা করেছেন।

৯২৮৪ — বুরাইদাহ ইবন আল-হুসাইব বর্ণনা করেন: নবী ﷺ আলীকে খালিদের কাছে পাঠালেন গনীমতের এক-পঞ্চমাংশ গ্রহণ করার জন্য। আমি আলীকে অপছন্দ করতাম, আর তিনি তখন গোসল করেছিলেন।
আমি খালিদকে বললাম, ‘এই লোকটি কী করেছে তা কি আপনি দেখছেন না?’
আমরা নবী ﷺ-এর কাছে ফিরে এলে আমি বিষয়টি তাঁর কাছে উল্লেখ করলাম। তিনি জিজ্ঞেস করলেন: ‘হে বুরাইদাহ, তুমি কি আলীকে অপছন্দ কর?’
আমি বললাম, ‘হ্যাঁ।’
তিনি বললেন: ‘তাকে অপছন্দ করো না; কারণ এক-পঞ্চমাংশ থেকে তার প্রাপ্য এর চেয়েও বেশি।’
সহীহ: আল-বুখারী (৪৩৫০) বর্ণনা করেছেন।
‘এক-পঞ্চমাংশ গ্রহণ করার জন্য’ অর্থ গনীমতের এক-পঞ্চমাংশ। আরেক বর্ণনায় আছে: ‘এক-পঞ্চমাংশ বণ্টন করার জন্য।’
বুরাইদাহর ‘আমি আলীকে অপছন্দ করতাম’ বলার কারণ হলো, তিনি দেখেছিলেন যে আলী গনীমত থেকে এক বন্দিনী নারীকে গ্রহণ করেছেন এবং মনে করেছিলেন যে তিনি অসততা করেছেন। কিন্তু নবী ﷺ যখন তাঁকে জানালেন যে আলী তাঁর ন্যায্য প্রাপ্যের চেয়েও কম নিয়েছেন, তখন বুরাইদাহ তাঁকে ভালোবাসতে শুরু করেন, যেমন পরবর্তী হাদীসে এসেছে:

৯২৮৫ — বুরাইদাহ বর্ণনা করেন: আমি আলীকে এমন তীব্রভাবে অপছন্দ করতাম, যেমন আর কাউকে কখনো অপছন্দ করিনি।
আমি কুরাইশের এক ব্যক্তিকে শুধু এ কারণেই ভালোবাসতাম যে সেও আলীকে অপছন্দ করত।
সে ব্যক্তি এক অশ্বারোহী বাহিনীর আমীর নিযুক্ত হলো, আর আমি কেবল আলীর প্রতি তার অপছন্দের কারণেই তার সঙ্গে গেলাম।
আমরা কিছু বন্দী লাভ করলাম। তখন সে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে লিখে অনুরোধ করল, যেন তিনি কাউকে পাঠান গনীমত বণ্টন করতে এবং এক-পঞ্চমাংশ পৃথক করতে।
নবী ﷺ আমাদের কাছে আলীকে পাঠালেন।
বন্দীদের মধ্যে একজন তরুণী ছিল, যে বন্দীদের মধ্যে অত্যন্ত সুন্দরীদের একজন। আলী এক-পঞ্চমাংশ পৃথক করলেন এবং বাকিটা বণ্টন করলেন।
পরে তিনি বেরিয়ে এলেন, তাঁর মাথা থেকে পানি ঝরছিল। আমরা জিজ্ঞেস করলাম, ‘হে আবুল হাসান, এ কী?’
তিনি বললেন, ‘বন্দীদের মধ্যে যে তরুণীকে দেখেছিলে, তাকে কি দেখনি? আমি গনীমত বণ্টন করেছি এবং এক-পঞ্চমাংশ পৃথক করেছি। সে এক-পঞ্চমাংশের অন্তর্ভুক্ত হলো, তারপর নবী ﷺ-এর পরিবারের জন্য নির্ধারিত অংশে এল, এরপর আলীর পরিবারের অংশে এল; তাই আমি তার সঙ্গে দাম্পত্য সম্পর্ক স্থাপন করেছি।’
আমীর বিষয়টি সম্পর্কে আল্লাহর নবী ﷺ-এর কাছে লিখল।
আমি বললাম, ‘চিঠিটি আমার হাতে পাঠান।’ তাই সে আমাকে চিঠি দিয়ে পাঠাল, যেন আমি এর বিষয়বস্তু নিশ্চিত করি।
আমি চিঠিটি পড়তে লাগলাম এবং প্রতিটি বিষয়ে বলছিলাম, ‘সে সত্য বলেছে।’
নবী ﷺ আমার হাত ও চিঠিটি ধরে জিজ্ঞেস করলেন: ‘তুমি কি আলীকে অপছন্দ কর?’
আমি বললাম, ‘হ্যাঁ।’
তিনি বললেন: ‘তাহলে তাকে অপছন্দ করো না। আর যদি ইতোমধ্যে তাকে ভালোবাসো, তবে তার প্রতি তোমার ভালোবাসা আরও বাড়াও। সেই সত্তার কসম, যার হাতে মুহাম্মাদের প্রাণ, এক-পঞ্চমাংশ থেকে আলীর পরিবারের প্রাপ্য একটি মাত্র তরুণীর চেয়েও বেশি।’
বুরাইদাহ বলেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর এ কথার পর মানুষের মধ্যে আলীর চেয়ে আমার কাছে আর কেউ প্রিয় ছিল না।
হাসান: আহমাদ (২২৯৬৭) বর্ণনা করেছেন।

৯২৮৬ — আবূ সাঈদ আল-খুদরী বর্ণনা করেন: আলী যখন ইয়ামানে ছিলেন, তখন তিনি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে মাটিমিশ্রিত অপরিশোধিত সোনার একটি টুকরা পাঠালেন।
রাসূলুল্লাহ ﷺ তা চার ব্যক্তির মধ্যে বণ্টন করলেন: আল-আকরা ইবন হাবিস আল-হানযালী, উয়াইনাহ ইবন বদর আল-ফাযারী, আলকামাহ ইবন উলাসাহ আল-আমিরী—বানূ কিলাবের লোক—এবং যায়দ আল-খাইর আত-তাঈ—বানূ নাবহানের লোক।
কুরাইশের লোকেরা রাগান্বিত হয়ে বলল, ‘আপনি নাজদের নেতাদের দিচ্ছেন অথচ আমাদের বাদ দিচ্ছেন?’
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘আমি কেবল তাদের হৃদয় আকৃষ্ট করার জন্যই এটা করেছি।’
এরপর ঘন দাড়ি, উঁচু গালের হাড়, বসে যাওয়া চোখ, উঁচু কপাল ও মুণ্ডিত মাথার এক ব্যক্তি এগিয়ে এসে বলল, ‘হে মুহাম্মাদ, আল্লাহকে ভয় করুন!’
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘আমি যদি তাঁর অবাধ্য হই, তবে আল্লাহর আনুগত্য করবে কে? তিনি আমাকে পৃথিবীর মানুষের ব্যাপারে আমানতদার করেছেন, অথচ তোমরা আমাকে বিশ্বাস কর না?’
লোকটি ফিরে গেল। তখন উপস্থিত এক ব্যক্তি—বর্ণনাকারীরা যাকে খালিদ ইবন আল-ওয়ালিদ মনে করেছেন—তাকে হত্যা করার অনুমতি চাইলেন।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
‘এই লোকের বংশধর বা তারই ধরনের লোকদের মধ্য থেকে এমন এক সম্প্রদায় বের হবে, যারা কুরআন তিলাওয়াত করবে কিন্তু তা তাদের কণ্ঠনালী অতিক্রম করবে না। তারা মুসলিমদের হত্যা করবে এবং মুশরিকদের ছেড়ে দেবে। তারা ইসলাম থেকে এমনভাবে বেরিয়ে যাবে, যেমন তীর শিকার ভেদ করে বেরিয়ে যায়। আমি যদি তাদের সময়ে বেঁচে থাকি, তবে আদ জাতিকে যেভাবে ধ্বংস করা হয়েছিল সেভাবে তাদের ধ্বংস করব।’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৭৪৩২) ও মুসলিম (১০৬৪: ১৪৩) বর্ণনা করেছেন।

৯২৮৭ — আল-বারা বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাদের খালিদ ইবন আল-ওয়ালিদের সঙ্গে ইয়ামানে পাঠালেন। পরে তাঁর স্থলাভিষিক্ত করে আলীকে পাঠালেন এবং বললেন:
‘খালিদের সঙ্গীদের বলো: যে তোমার সঙ্গে থেকে অভিযান চালিয়ে যেতে চায়, সে থাকতে পারে; আর যে ফিরে যেতে চায়, সে ফিরে যেতে পারে।’
আমি আলীর সঙ্গে থেকে যাওয়া লোকদের অন্তর্ভুক্ত ছিলাম এবং গনীমত হিসেবে কয়েক উকিয়াহ রৌপ্য লাভ করেছিলাম।
সহীহ: আল-বুখারী (৪৩৪৯) বর্ণনা করেছেন।
এ ঘটনা ঘটে নবী ﷺ আত-তায়িফ থেকে ফিরে আল-জিরানাহতে গনীমত বণ্টনের পর। আল-বুখারী উল্লেখ করেছেন যে, এটি বিদায় হজ্জের আগে ঘটেছিল।
‘তোমার সঙ্গে থেকে অভিযান চালিয়ে যেতে’ অর্থ আবার ইয়ামানে ফিরে যাওয়া। ‘আত-তা‘কীব’ বলতে বোঝায়, কোনো সেনাদলের প্রথমে ফিরে যাওয়ার পর পুনরায় আরেক অভিযানে অংশগ্রহণের জন্য ফিরে যাওয়া। আল-খাত্তাবী এভাবেই ব্যাখ্যা করেছেন, যেমন ফাতহ আল-বারী (৮/৬৬)-তে উদ্ধৃত হয়েছে।

৯২৮৮ — সাঈদ ইবন আবী বুরদাহ তাঁর পিতা থেকে বর্ণনা করেন যে, নবী ﷺ তাঁর দাদা আবূ মূসা ও মুআযকে ইয়ামানে পাঠিয়ে নির্দেশ দিয়েছিলেন:
‘সহজ করো, কঠিন করো না। সুসংবাদ দাও, মানুষকে বিমুখ করো না। পরস্পর সহযোগিতা করো।’
আবূ মূসা বললেন, ‘হে আল্লাহর নবী, আমাদের দেশে যব থেকে তৈরি একটি পানীয় আছে, যাকে মিযর বলা হয়; আর মধু থেকে তৈরি একটি পানীয় আছে, যাকে বিত্ বলা হয়।’
তিনি বললেন: ‘প্রত্যেক নেশাদ্রব্য হারাম।’
তাঁরা রওনা হলেন। মুআয আবূ মূসাকে জিজ্ঞেস করলেন, ‘আপনি কুরআন কীভাবে তিলাওয়াত করেন?’
তিনি বললেন, ‘দাঁড়িয়ে, বসে এবং আমার বাহনে আরোহী অবস্থায়। আমি বিভিন্ন সময়ে ভাগ ভাগ করে তা তিলাওয়াত করি।’
মুআয বললেন, ‘আমি ঘুমাই এবং সালাতে দাঁড়াই। সালাতে দাঁড়ানোর জন্য যেমন সওয়াব আশা করি, তেমনি আমার ঘুমের জন্যও সওয়াব আশা করি।’
তাঁরা প্রত্যেকে একটি করে তাঁবু স্থাপন করেছিলেন এবং একে অপরের সঙ্গে দেখা করতে যেতেন।
মুআয আবূ মূসার কাছে এসে দেখলেন, সেখানে এক ব্যক্তিকে বাঁধা হয়েছে।
তিনি জিজ্ঞেস করলেন, ‘এ কী?’
আবূ মূসা বললেন, ‘সে একজন ইহুদি, যে ইসলাম গ্রহণ করেছিল, পরে তা ত্যাগ করেছে।’
মুআয বললেন, ‘আমি অবশ্যই তার শিরশ্ছেদ করব।’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪৩৪৪) ও মুসলিম (১৭৩৩: ১৫) বর্ণনা করেছেন।

৯২৮৯ — আবূ বুরদাহ বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ আবূ মূসা ও মুআয ইবন জাবালকে ইয়ামানে পাঠান এবং প্রত্যেককে পৃথক একটি অঞ্চলের দায়িত্ব দেন; কারণ ইয়ামান দুটি অঞ্চলে বিভক্ত ছিল।
তিনি তাঁদের নির্দেশ দিলেন: ‘সহজ করো, কঠিন করো না। সুসংবাদ দাও, মানুষকে বিমুখ করো না।’
এরপর প্রত্যেকে তাঁর নির্ধারিত এলাকায় চলে গেলেন।
তাঁদের কেউ নিজ এলাকায় সফর করতে করতে সঙ্গীর কাছাকাছি এলে তার সঙ্গে পুনরায় যোগাযোগ স্থাপন করতেন এবং তাকে সালাম দিতেন।
মুআয নিজের এলাকায় সফর করতে করতে তাঁর সঙ্গী আবূ মূসার কাছাকাছি এলেন। তিনি খচ্চরে চড়ে তাঁর কাছে পৌঁছালেন।
আবূ মূসা বসে ছিলেন, তাঁর চারপাশে লোকজন জড়ো ছিল, আর সেখানে এক ব্যক্তি ছিল যার দুহাত তার গলার সঙ্গে বাঁধা ছিল।
মুআয তাঁকে জিজ্ঞেস করলেন, ‘হে আবদুল্লাহ ইবন কাইস, এই লোকটির কী হয়েছে?’
তিনি বললেন, ‘এ এমন এক ব্যক্তি, যে ইসলাম গ্রহণ করার পর কুফরি করেছে।’
মুআয বললেন, ‘তাকে হত্যা না করা পর্যন্ত আমি নামব না।’
আবূ মূসা বললেন, ‘তাকে এ উদ্দেশ্যেই এখানে আনা হয়েছে; আপনি নামুন।’
মুআয বললেন, ‘তাকে হত্যা না করা পর্যন্ত আমি নামব না।’
তখন আবূ মূসা লোকটিকে হত্যা করার আদেশ দিলেন, এরপর মুআয নামলেন।
তিনি জিজ্ঞেস করলেন, ‘হে আবদুল্লাহ, আপনি কুরআন কীভাবে তিলাওয়াত করেন?’
আবূ মূসা বললেন, ‘আমি বিভিন্ন সময়ে ভাগ ভাগ করে তিলাওয়াত করি।’
তিনি জিজ্ঞেস করলেন, ‘হে মুআয, আপনি কীভাবে তিলাওয়াত করেন?’
মুআয বললেন, ‘আমি রাতের প্রথম অংশে ঘুমাই। আমার জন্য নির্ধারিত ঘুমের অংশ পাওয়ার পর উঠে দাঁড়াই। আল্লাহ আমার জন্য যতটুকু নির্ধারণ করেছেন ততটুকু তিলাওয়াত করি; আর সালাতে দাঁড়ানোর জন্য যেমন সওয়াব আশা করি, তেমনি আমার ঘুমের জন্যও সওয়াব আশা করি।’
সহীহ: আল-বুখারী (৪৩৪১, ৪৩৪২) বর্ণনা করেছেন।
‘অঞ্চল’ অর্থ জেলা। মুআযকে আদনের দিকের ঊর্ধ্বাঞ্চলের দায়িত্ব দেওয়া হয়েছিল, আর আবূ মূসাকে নিম্নাঞ্চলের।
‘আমি বিভিন্ন অংশে তিলাওয়াত করি’ অর্থ: ‘আমি রাত ও দিনের বিভিন্ন সময়ে এক অংশের পর আরেক অংশ তিলাওয়াত অব্যাহত রাখি।’
‘তিনি তার সঙ্গে যোগাযোগ নবায়ন করতেন’ অর্থ, তাঁর সঙ্গে সাক্ষাৎ করে তাঁদের পারস্পরিক সম্পর্ক পুনরুজ্জীবিত করতেন।

৯২৯০ — আবূ মূসা বর্ণনা করেন, নবী ﷺ তাঁকে ও মুআযকে ইয়ামানে পাঠিয়ে নির্দেশ দিয়েছিলেন:
‘সহজ করো, কঠিন করো না। সুসংবাদ দাও, মানুষকে বিমুখ করো না। পরস্পর সহযোগিতা করো এবং মতবিরোধ করো না।’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৩০৩৮) ও মুসলিম (১৭৩৩: ৭) বর্ণনা করেছেন।

৯২৯১ — আবূ মূসা আল-আশআরী বর্ণনা করেন: নবী ﷺ মুআয ইবন জাবাল ও আমাকে ইয়ামানে পাঠালেন।
আমি বললাম, ‘হে আল্লাহর রাসূল, আমাদের দেশে যব থেকে মিযর নামের একটি পানীয় এবং মধু থেকে বিত্ নামের আরেকটি পানীয় তৈরি করা হয়।’
তিনি বললেন: ‘প্রত্যেক নেশাদ্রব্য হারাম।’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪৩৪৩) ও মুসলিম (১৭৩৩: ৭০) বর্ণনা করেছেন।

৯২৯২ — ইবন আব্বাস বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ যখন মুআয ইবন জাবালকে ইয়ামানে পাঠালেন, তখন তাঁকে বললেন:
‘তুমি এমন এক জাতির কাছে যাবে যারা কিতাবধারী। তাদের কাছে পৌঁছালে প্রথমে তাদেরকে এ সাক্ষ্য দেওয়ার দিকে আহ্বান করবে যে, আল্লাহ ছাড়া কোনো উপাস্য নেই এবং মুহাম্মাদ আল্লাহর রাসূল।
‘তারা যদি এ বিষয়ে তোমার আনুগত্য করে, তবে তাদের জানিয়ে দেবে যে আল্লাহ তাদের ওপর প্রতি দিন ও রাতে পাঁচ ওয়াক্ত সালাত ফরয করেছেন।
‘তারা যদি এ বিষয়ে তোমার আনুগত্য করে, তবে তাদের জানিয়ে দেবে যে আল্লাহ তাদের ওপর সদকা ফরয করেছেন, যা তাদের ধনীদের কাছ থেকে নেওয়া হবে এবং তাদের গরিবদের মধ্যে ফিরিয়ে দেওয়া হবে।
‘তারা যদি এ বিষয়ে তোমার আনুগত্য করে, তবে তাদের সম্পদের সর্বোত্তম অংশ নেওয়া থেকে সতর্ক থাকবে। আর মযলূমের দুআকে ভয় করবে; কারণ তার দুআ ও আল্লাহর মধ্যে কোনো পর্দা নেই।’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪৩৪৭) ও মুসলিম (১৯) বর্ণনা করেছেন।

৯২৯৩ — মুআয বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ যখন তাঁকে ইয়ামানে পাঠালেন, তখন তাঁকে উপদেশ দেওয়ার জন্য তাঁর সঙ্গে বের হলেন। মুআয বাহনে আরোহী ছিলেন, আর রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর বাহনের পাশে নিচ দিয়ে হেঁটে চলছিলেন।
উপদেশ শেষ হলে তিনি বললেন:
‘হে মুআয, হয়তো এ বছরের পর তুমি আর আমার সঙ্গে সাক্ষাৎ করবে না। হয়তো তুমি আমার এই মসজিদ ও আমার কবরের পাশ দিয়ে অতিক্রম করবে।’
রাসূলুল্লাহ ﷺ থেকে বিচ্ছেদের কথা ভেবে মুআয প্রবলভাবে কেঁদে ফেললেন।
এরপর নবী ﷺ মদিনার দিকে মুখ ফিরিয়ে বললেন:
‘আমার সবচেয়ে নিকটবর্তী মানুষ তারা, যারা আল্লাহকে ভয় করে—তারা যে-ই হোক এবং যেখানেই থাকুক।’
আরেক বর্ণনায় নবী ﷺ বলেছেন:
‘কেঁদো না, হে মুআয; কারণ এ ধরনের কান্না শয়তানের পক্ষ থেকে।’
হাসান: আহমাদ (২২০৫২, ২২০৫৪), আত-তাবারানী (২০/১২১) এবং ইবন হিব্বান (৬৪৭) বর্ণনা করেছেন।
ইবন হিব্বান আরও বর্ণনা করেছেন:
‘হে আল্লাহ, আমি তাদের জন্য অনুমোদন করি না যে তারা আমি যা সংশোধন করেছি তা নষ্ট করবে। আল্লাহর কসম, আমার উম্মতের কিছু লোক অবশ্যই তাদের দ্বীন থেকে এমনভাবে উল্টে যাবে, যেমন খোলা মাটিতে কোনো পাত্র উল্টে দেওয়া হয়।’

৯২৯৪ — জারীর ইবন আবদুল্লাহ আল-বাজালী বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাকে বললেন:
‘তুমি কি আমাকে যুল-খালাসাহ থেকে মুক্তি দেবে না?’
আমি বললাম, ‘অবশ্যই।’
আমি আহমাস গোত্রের একশ পঞ্চাশ অশ্বারোহী নিয়ে রওনা হলাম; তারা ছিল দক্ষ ঘোড়সওয়ার। কিন্তু আমি ঘোড়ার ওপর স্থির হয়ে বসে থাকতে পারতাম না।
আমি বিষয়টি নবী ﷺ-এর কাছে বললে তিনি তাঁর হাত দিয়ে আমার বুকে এমনভাবে আঘাত করলেন যে আমি আমার বুকে তাঁর হাতের চিহ্ন দেখতে পেলাম। তিনি দুআ করলেন:
‘হে আল্লাহ, তাকে দৃঢ় রাখুন এবং তাকে এমন ব্যক্তি করুন যে অন্যদের হিদায়াত দেয় এবং নিজেও হিদায়াতপ্রাপ্ত থাকে।’
এরপর আমি আর কখনো ঘোড়া থেকে পড়িনি।
যুল-খালাসাহ ছিল ইয়ামানে খাসআম ও বাজীলাহ গোত্রের একটি উপাসনালয়। সেখানে উপাসিত মূর্তি ছিল এবং সেটিকে ‘কাবা’ বলা হতো।
জারীর সেখানে পৌঁছে তা আগুনে পুড়িয়ে দিলেন এবং ধ্বংস করলেন।
জারীর ইয়ামানে পৌঁছালে সেখানে এক ব্যক্তি ছিল, যে ভাগ্যনির্ণায়ক তীরের মাধ্যমে সিদ্ধান্ত নিত।
তাকে বলা হলো, ‘রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর দূত এখানে এসেছে। সে যদি তোমাকে ধরে, তবে তোমার শিরশ্ছেদ করবে।’
লোকটি যখন তীর ব্যবহার করছিল, তখন জারীর তার কাছে এসে বললেন, ‘তুমি অবশ্যই এগুলো ভেঙে ফেলবে এবং সাক্ষ্য দেবে যে আল্লাহ ছাড়া কোনো উপাস্য নেই; নতুবা আমি তোমার শিরশ্ছেদ করব।’
লোকটি তীরগুলো ভেঙে ফেলল এবং ঈমানের সাক্ষ্য উচ্চারণ করল।
এরপর জারীর আহমাসের আবূ আরতাহ নামে এক ব্যক্তিকে নবী ﷺ-এর কাছে সুসংবাদ নিয়ে পাঠালেন।
সে নবী ﷺ-এর কাছে পৌঁছে বলল, ‘হে আল্লাহর রাসূল, সেই সত্তার কসম যিনি আপনাকে সত্যসহ প্রেরণ করেছেন, আমি তখনই এসেছি যখন সেটিকে খোসপাঁচড়ায় আক্রান্ত উটের মতো করে রেখে এসেছি।’
নবী ﷺ আহমাসের অশ্বারোহী ও লোকদের জন্য পাঁচবার বরকতের দুআ করলেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪৩৫৭) ও মুসলিম (২৪৭৬: ১৩৭) বর্ণনা করেছেন।

৯২৯৫ — জারীর বর্ণনা করেন: জাহিলিয়াত যুগে যুল-খালাসাহ নামে একটি উপাসনালয় ছিল। সেটিকে ইয়ামানী কাবা এবং শামী কাবাও বলা হতো।
নবী ﷺ আমাকে বললেন: ‘তুমি কি আমাকে যুল-খালাসাহ থেকে মুক্তি দেবে না?’
আমি একশ পঞ্চাশ অশ্বারোহী নিয়ে রওনা হলাম। আমরা তা ধ্বংস করলাম এবং সেখানে যাদের অবস্থানরত পেলাম তাদের হত্যা করলাম।
আমি নবী ﷺ-এর কাছে ফিরে এসে তাঁকে খবর দিলাম। তখন তিনি আমাদের জন্য এবং আহমাসের জন্য দুআ করলেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪৩৫৫) ও মুসলিম (২৪৭৬: ১৩৬) বর্ণনা করেছেন।

৯২৯৬ — জাবির ইবন আবদুল্লাহ বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ মদিনায় নয় বছর অবস্থান করেন কিন্তু হজ্জ করেননি। এরপর দশম বছরে মানুষের মধ্যে ঘোষণা করা হলো যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ হজ্জ করবেন।
তখন বিপুলসংখ্যক মানুষ মদিনায় এলো; সবাই চেয়েছিল রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর অনুসরণ করতে এবং তিনি যেভাবে হজ্জের আনুষ্ঠানিকতা সম্পন্ন করেন সেভাবে তা সম্পন্ন করতে।
এরপর বর্ণনাকারী পূর্ণ হাদীসটি বর্ণনা করেছেন।
সহীহ: মুসলিম (১২১৮) বর্ণনা করেছেন।
এটিকে ‘বিদায় হজ্জ’ বলা হয়, কারণ নবী ﷺ এ হজ্জে মানুষকে বিদায় জানিয়েছিলেন এবং বলেছিলেন:
‘আমার কাছ থেকে তোমাদের হজ্জের বিধান শিখে নাও; কারণ হয়তো এ বছরের পর আমি আর তোমাদের সঙ্গে সাক্ষাৎ করব না।’
বিদায় হজ্জের সময় আল্লাহ মানবজাতির জন্য মনোনীত দ্বীনকে পূর্ণাঙ্গ করেন। আল্লাহ তা‘আলা বলেন:
‘আজ আমি তোমাদের জন্য তোমাদের দ্বীনকে পূর্ণাঙ্গ করে দিলাম, তোমাদের ওপর আমার নিয়ামত সম্পূর্ণ করলাম এবং তোমাদের জন্য ইসলামকে দ্বীন হিসেবে মনোনীত করলাম।’ [আল-মায়িদাহ ৫:৩]

৯২৯৭ — তারিক ইবন শিহাব বর্ণনা করেন, কয়েকজন ইহুদি বলল, ‘এই আয়াতটি যদি আমাদের ওপর নাযিল হতো, তবে যে দিনে এটি নাযিল হয়েছে আমরা সে দিনটিকে ঈদের দিন হিসেবে গ্রহণ করতাম।’
উমর জিজ্ঞেস করলেন, ‘কোন আয়াত?’
তারা বলল:
‘আজ আমি তোমাদের জন্য তোমাদের দ্বীনকে পূর্ণাঙ্গ করে দিলাম এবং তোমাদের ওপর আমার নিয়ামত সম্পূর্ণ করলাম।’ [আল-মায়িদাহ ৫:৩]
উমর বললেন, ‘আমি ঠিক জানি এটি কোথায় নাযিল হয়েছিল। রাসূলুল্লাহ ﷺ যখন আরাফাতে দাঁড়িয়ে ছিলেন, তখন এটি নাযিল হয়েছিল।’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪৪০৭) ও মুসলিম (৩০১৭) বর্ণনা করেছেন। এটি আল-বুখারীর শব্দ।

৯২৯৮ — যায়দ ইবন আরকাম বর্ণনা করেন: নবী ﷺ উনিশটি সামরিক অভিযানে অংশগ্রহণ করেছেন। হিজরতের পর তিনি মাত্র একবার হজ্জ করেছেন এবং এরপর আর কোনো হজ্জ করেননি—সেটি ছিল বিদায় হজ্জ।
আবূ ইসহাক আরও বলেন: ‘তিনি মক্কায় অবস্থানকালেও আরেকটি হজ্জ করেছিলেন।’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী ‘কিতাবুল মাগাযী’-তে (৪৪০৪), এবং মুসলিম ‘কিতাবুল হজ্জ’-এ (১২৫৪: ২১৮) ও ‘কিতাবুল জিহাদ ওয়াস-সিয়ার’-এ (১২৫৪: ১৪৪) বর্ণনা করেছেন।
‘তিনি মক্কায় অবস্থানকালেও আরেকটি হজ্জ করেছিলেন’—এই কথার ব্যাপারে আল-হাফিয ইবন হাজার বলেন: এতে মনে হতে পারে যে হিজরতের আগে তিনি কেবল একবার হজ্জ করেছিলেন; কিন্তু তা সঠিক নয়। বরং হিজরতের আগে তিনি একাধিকবার হজ্জ করেছেন।

৯২৯৯ — আবূ হুরাইরা বর্ণনা করেন, রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর স্ত্রীদের নিয়ে হজ্জ করার পর বলেছিলেন:
‘এই হজ্জই যথেষ্ট; এরপর মাদুরের পিঠে অবস্থান করো’—অর্থাৎ, নিজেদের ঘরেই অবস্থান করো।
হাসান: ইমাম আহমাদ (৯৭৬৫), আবূ ইয়ালা (৭১৫৮), আত-তায়ালিসী (১৭৫২) এবং আল-বাইহাকী (৫/২২৮) বর্ণনা করেছেন।
আল-বাইহাকী হাদীসটির অর্থ ব্যাখ্যা করে বলেন: ‘আয়িশাহ ও অন্যান্য উম্মাহাতুল মুমিনীন রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর পর হজ্জ করেছেন—এ থেকে বোঝা যায় যে এই বর্ণনার অর্থ হলো, পুরুষদের মতো তাঁদের ওপরও হজ্জ কেবল একবারই ফরয ছিল। এটি তাঁদের অতিরিক্ত হজ্জ করা নিষিদ্ধ করে না।’
‘আল-হুসুর’ শব্দটি—হা অক্ষরে দম্মাহ এবং সংক্ষিপ্ত উচ্চারণে সাদ অক্ষর সাকিন—‘হাসীর’-এর বহুবচন; অর্থ ঘরের ভেতরে বিছানো মাদুর।
হাদীসটি নির্দেশ করে যে তাঁরা সাধারণভাবে ঘরে অবস্থান করবেন এবং আল্লাহ তাঁদের নবী ﷺ-এর সঙ্গে হজ্জ করার সুযোগ দেওয়ার পর নফল হজ্জ থেকে বিরত থাকবেন। তবে ফরয হজ্জের পর নফল হজ্জকে এটি পুরোপুরি নিষিদ্ধ করে না। সহীহভাবে প্রমাণিত যে নবী ﷺ-এর স্ত্রীগণ তাঁর মৃত্যুর পর হজ্জ করেছেন।

৯৩০০ — জাবির ইবন আবদুল্লাহ বিদায় হজ্জের বিবরণে বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ চলতে চলতে আরাফাতে পৌঁছালেন। সেখানে তিনি দেখলেন, নামিরাহতে তাঁর জন্য একটি তাঁবু স্থাপন করা হয়েছে; তিনি সেখানে অবস্থান করলেন।
সূর্য ঢলে পড়লে তিনি আল-কাসওয়াকে প্রস্তুত করার নির্দেশ দিলেন। এরপর তিনি উপত্যকার নিচে গিয়ে মানুষের উদ্দেশে ভাষণ দিলেন:
‘তোমাদের রক্ত ও সম্পদ পরস্পরের জন্য হারাম, যেমন তোমাদের এই দিন, এই মাস এবং এই নগরী পবিত্র।
‘সাবধান! জাহিলিয়াত যুগের সবকিছু আমার দুই পায়ের নিচে বিলুপ্ত। জাহিলিয়াত যুগের রক্তের দাবিগুলো বিলুপ্ত।
‘আমাদের রক্তের দাবিগুলোর মধ্যে প্রথম যে দাবিটি আমি বিলুপ্ত করছি তা হলো রবীআহ ইবন আল-হারিসের পুত্রের রক্তের দাবি। সে বানূ সাদের কাছে দুধ পান করছিল, তখন হুযাইল তাকে হত্যা করে।
‘জাহিলিয়াত যুগের সুদ বিলুপ্ত। আমাদের সুদের মধ্যে প্রথম যে সুদ আমি বিলুপ্ত করছি তা হলো আল-আব্বাস ইবন আবদুল মুত্তালিবের সুদ। এর সবটাই বিলুপ্ত।
‘নারীদের ব্যাপারে আল্লাহকে ভয় করো। তোমরা আল্লাহর নিরাপত্তায় তাদের গ্রহণ করেছ এবং আল্লাহর বাণীর মাধ্যমে তাদের সঙ্গে দাম্পত্য সম্পর্ক বৈধ করেছ।
‘তাদের ওপর তোমাদের অধিকার হলো, তারা যেন তোমাদের বিছানায় এমন কাউকে প্রবেশের অনুমতি না দেয় যাকে তোমরা অপছন্দ কর। তারা যদি তা করে, তবে এমনভাবে শাসন করবে যাতে আঘাত না লাগে।
‘আর তোমাদের ওপর তাদের অধিকার হলো, প্রচলিত নিয়ম অনুযায়ী তাদের খাদ্য ও পোশাকের ব্যবস্থা করা।
‘আমি তোমাদের মধ্যে এমন একটি বিষয় রেখে যাচ্ছি, যা দৃঢ়ভাবে ধারণ করলে তোমরা কখনো পথভ্রষ্ট হবে না: আল্লাহর কিতাব।
‘আমার ব্যাপারে তোমাদের জিজ্ঞেস করা হবে; তখন তোমরা কী বলবে?’
তারা বলল, ‘আমরা সাক্ষ্য দিচ্ছি যে আপনি বার্তা পৌঁছে দিয়েছেন, আমানত পূর্ণ করেছেন এবং আন্তরিক নসীহত করেছেন।’
তখন তিনি তর্জনী আকাশের দিকে তুলে পরে মানুষের দিকে নির্দেশ করে তিনবার বললেন:
‘হে আল্লাহ, সাক্ষী থাকুন! হে আল্লাহ, সাক্ষী থাকুন! হে আল্লাহ, সাক্ষী থাকুন!’
সহীহ: মুসলিম (১২১৮) বর্ণনা করেছেন।

৯৩০১ — ইবন আবী বাকরাহ তাঁর পিতা থেকে বর্ণনা করেন, নবী ﷺ বলেছেন:
‘সময় আবার তার মূল বিন্যাসে ফিরে এসেছে, যেমন ছিল যেদিন আল্লাহ আসমান ও যমীন সৃষ্টি করেছিলেন। বছর বারো মাসের; এর মধ্যে চারটি সম্মানিত। তিনটি পরপর: যুল-কাদাহ, যুল-হিজ্জাহ ও মুহাররম; আর চতুর্থটি মুদারের রজব, যা জুমাদা ও শাবানের মাঝখানে।
‘এটি কোন মাস?’
আমরা বললাম, ‘আল্লাহ ও তাঁর রাসূলই সর্বাধিক জানেন।’
তিনি নীরব রইলেন, এমনকি আমরা ধারণা করলাম হয়তো তিনি এর অন্য কোনো নাম দেবেন।
তিনি জিজ্ঞেস করলেন: ‘এটি কি যুল-হিজ্জাহ নয়?’
আমরা বললাম, ‘অবশ্যই।’
তিনি জিজ্ঞেস করলেন: ‘এটি কোন নগরী?’
আমরা বললাম, ‘আল্লাহ ও তাঁর রাসূলই সর্বাধিক জানেন।’
তিনি নীরব রইলেন, এমনকি আমরা ধারণা করলাম হয়তো তিনি এর অন্য কোনো নাম দেবেন।
তিনি জিজ্ঞেস করলেন: ‘এটি কি পবিত্র নগরী নয়?’
আমরা বললাম, ‘অবশ্যই।’
তিনি জিজ্ঞেস করলেন: ‘এটি কোন দিন?’
আমরা বললাম, ‘আল্লাহ ও তাঁর রাসূলই সর্বাধিক জানেন।’
তিনি নীরব রইলেন, এমনকি আমরা ধারণা করলাম হয়তো তিনি এর অন্য কোনো নাম দেবেন।
তিনি জিজ্ঞেস করলেন: ‘এটি কি কুরবানীর দিন নয়?’
আমরা বললাম, ‘অবশ্যই।’
এরপর তিনি বললেন:
‘তোমাদের রক্ত ও সম্পদ’—মুহাম্মাদ বলেন: আমার ধারণা, তিনি ‘এবং তোমাদের সম্মান’ও বলেছিলেন—‘তোমাদের পরস্পরের জন্য তেমনি পবিত্র, যেমন তোমাদের এই দিন, এই নগরী এবং এই মাস পবিত্র।
‘তোমরা তোমাদের রবের সঙ্গে সাক্ষাৎ করবে এবং তিনি তোমাদের আমল সম্পর্কে জিজ্ঞেস করবেন।
‘সাবধান! আমার পরে পথভ্রষ্ট হয়ে একে অপরের ঘাড়ে আঘাত করতে ফিরে যেয়ো না।
‘যারা উপস্থিত আছে তারা যেন অনুপস্থিতদের কাছে এ কথা পৌঁছে দেয়। হতে পারে, যার কাছে তা পৌঁছানো হবে সে সরাসরি শ্রবণকারীর চেয়েও ভালোভাবে তা বুঝবে।’
মুহাম্মাদ—উপবর্ণনাকারী—যখনই এ হাদীস বর্ণনা করতেন, বলতেন: ‘মুহাম্মাদ ﷺ সত্য বলেছেন।’
এরপর নবী ﷺ দুবার জিজ্ঞেস করলেন: ‘আমি কি বার্তা পৌঁছে দিয়েছি?’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪৪০৬) ও মুসলিম (১৬৭৯: ২৯) বর্ণনা করেছেন।

৯৩০২ — ইবন আব্বাস বর্ণনা করেন: নবী ﷺ মক্কায় এসে কাবা তাওয়াফ করলেন এবং সাফা ও মারওয়ার মাঝে সাঈ করলেন। ঐ তাওয়াফের পর আরাফাত থেকে ফিরে আসা পর্যন্ত তিনি আর কাবার নিকটবর্তী হননি।
সহীহ: আল-বুখারী (১৬২৫) বর্ণনা করেছেন।

৯৩০৩ — আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেন: আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে মদিনা থেকে মক্কায় সফর করেছিলাম। তিনি ফিরে আসা পর্যন্ত চার রাকআতের প্রত্যেক সালাত দুই রাকআত করে আদায় করতে থাকেন।
বর্ণনাকারী জিজ্ঞেস করলেন, ‘তিনি মক্কায় কতদিন অবস্থান করেছিলেন?’
আনাস বললেন, ‘দশ দিন।’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী ‘কিতাবুল মাগাযী’-তে (৪২৯৭) এবং মুসলিম ‘কিতাবু সালাতিল মুসাফিরীন’-এ (৬৯৩: ১৫) বর্ণনা করেছেন।
আনাসের এ হাদীসটি বিদায় হজ্জের ঘটনা; কারণ নবী ﷺ চার তারিখে মক্কায় প্রবেশ করেছিলেন এবং চৌদ্দ তারিখে বের হয়েছিলেন। ইবন হাজার ‘ফাতহ আল-বারী’ (৮/২১)-তে এ কথা উল্লেখ করেছেন।

৯৩০৪ — ইয়াযীদ ইবন হাইয়ান বর্ণনা করেন: হুসাইন ইবন সাবরাহ, উমর ইবন মুসলিম এবং আমি যায়দ ইবন আরকামের কাছে গেলাম।
আমরা তাঁর কাছে বসলে হুসাইন বললেন, ‘হে যায়দ, আপনি অনেক কল্যাণ লাভ করেছেন। আপনি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে দেখেছেন, তাঁর কথা শুনেছেন, তাঁর সঙ্গে অভিযানে অংশ নিয়েছেন এবং তাঁর পেছনে সালাত আদায় করেছেন। নিঃসন্দেহে আপনি অনেক কল্যাণ লাভ করেছেন। হে যায়দ, রাসূলুল্লাহ ﷺ থেকে যা শুনেছেন তা আমাদের বলুন।’
তিনি বললেন, ‘ভাতিজা, আল্লাহর কসম, আমি বৃদ্ধ হয়ে গেছি, অনেক সময় অতিবাহিত হয়েছে এবং রাসূলুল্লাহ ﷺ থেকে যা একসময় স্মরণে রেখেছিলাম তার কিছু ভুলে গেছি। আমি যা তোমাদের বলি তা গ্রহণ করো; আর যা বলি না, সে বিষয়ে আমাকে কষ্ট দিও না।’
এরপর তিনি বললেন: একদিন রাসূলুল্লাহ ﷺ মক্কা ও মদিনার মাঝখানে খুম নামের এক পানির স্থানে আমাদের উদ্দেশে ভাষণ দিতে দাঁড়ালেন। তিনি আল্লাহর প্রশংসা ও মহিমা বর্ণনা করলেন, আমাদের উপদেশ দিলেন এবং স্মরণ করিয়ে দিলেন।
তারপর বললেন:
‘অতঃপর: হে মানুষ, আমি তো একজন মানুষমাত্র। আমার রবের দূত—মৃত্যুর ফেরেশতা—শীঘ্রই আমার কাছে আসতে পারেন, আর আমি তাঁর আহ্বানে সাড়া দেব।
‘আমি তোমাদের মধ্যে দুটি ভারী আমানত রেখে যাচ্ছি। প্রথমটি আল্লাহর কিতাব; তাতে হিদায়াত ও আলো রয়েছে। তোমরা আল্লাহর কিতাবকে দৃঢ়ভাবে ধারণ করো এবং তা আঁকড়ে থাকো।’
তিনি আল্লাহর কিতাব ধারণ করার ব্যাপারে প্রবল উৎসাহ ও তাগিদ দিলেন।
এরপর বললেন:
‘আর আমার আহলুল বাইত। আমার আহলুল বাইতের ব্যাপারে আমি তোমাদের আল্লাহকে স্মরণ করিয়ে দিচ্ছি। আমার আহলুল বাইতের ব্যাপারে আমি তোমাদের আল্লাহকে স্মরণ করিয়ে দিচ্ছি। আমার আহলুল বাইতের ব্যাপারে আমি তোমাদের আল্লাহকে স্মরণ করিয়ে দিচ্ছি।’
হুসাইন তাঁকে জিজ্ঞেস করলেন, ‘হে যায়দ, তাঁর আহলুল বাইত কারা? তাঁর স্ত্রীগণ কি তাঁর আহলুল বাইতের অন্তর্ভুক্ত নন?’
তিনি বললেন, ‘তাঁর স্ত্রীগণ তাঁর আহলুল বাইতের অন্তর্ভুক্ত। তবে এখানে আহলুল বাইত বলতে তাদের বোঝানো হয়েছে, যাদের জন্য তাঁর পরও ফরয সদকা হারাম ছিল।’
তিনি জিজ্ঞেস করলেন, ‘তারা কারা?’
যায়দ বললেন, ‘আলীর পরিবার, আকীলের পরিবার, জাফরের পরিবার এবং আব্বাসের পরিবার।’
তিনি জিজ্ঞেস করলেন, ‘তাদের সবার জন্যই কি ফরয সদকা হারাম ছিল?’
তিনি বললেন, ‘হ্যাঁ।’
সহীহ: মুসলিম (২৪০৮) বর্ণনা করেছেন।

৯৩০৫ — ইবন উমর বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ উসামাহকে একদল মানুষের ওপর আমীর নিযুক্ত করেছিলেন, কিন্তু তারা তাঁর নেতৃত্ব নিয়ে আপত্তি করল। তিনি বললেন:
‘তোমরা যদি তার নেতৃত্ব নিয়ে আপত্তি কর, তবে এর আগে তার পিতার নেতৃত্ব নিয়েও আপত্তি করেছিলে। আল্লাহর কসম, তার পিতা অবশ্যই নেতৃত্বের যোগ্য ছিলেন এবং মানুষের মধ্যে আমার কাছে সবচেয়ে প্রিয়দের একজন ছিলেন। আর তার এই পুত্রও তার পরে মানুষের মধ্যে আমার কাছে সবচেয়ে প্রিয়দের একজন।’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪২৫০) ও মুসলিম (২৪২৬) বর্ণনা করেছেন।

৯৩০৬ — জাবির ইবন আবদুল্লাহ বর্ণনা করেন: আমি নবী ﷺ-কে কুরবানীর দিনে তাঁর বাহনের ওপর থেকে কঙ্কর নিক্ষেপ করতে দেখেছি। তিনি বলছিলেন:
‘আমার কাছ থেকে তোমাদের হজ্জের বিধান শিখে নাও; কারণ আমি জানি না, হয়তো আমার এই হজ্জের পর আর হজ্জ করব না।’
সহীহ: মুসলিম (১২৯৭) বর্ণনা করেছেন।

৯৩০৭ — জাবির ইবন আবদুল্লাহ নবী ﷺ-এর হজ্জের বিবরণে বর্ণনা করেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
‘আমি তোমাদের মধ্যে এমন একটি বিষয় রেখে যাচ্ছি, যা তোমরা দৃঢ়ভাবে ধারণ করলে কখনো পথভ্রষ্ট হবে না: আল্লাহর কিতাব।
‘আমার ব্যাপারে তোমাদের জিজ্ঞেস করা হবে; তখন তোমরা কী বলবে?’
তারা বলল, ‘আমরা সাক্ষ্য দিচ্ছি যে আপনি বার্তা পৌঁছে দিয়েছেন, আমানত পূর্ণ করেছেন এবং আন্তরিক নসীহত করেছেন।’
তিনি তর্জনী আকাশের দিকে তুললেন, তারপর মানুষের দিকে নির্দেশ করে তিনবার বললেন:
‘হে আল্লাহ, সাক্ষী থাকুন! হে আল্লাহ, সাক্ষী থাকুন! হে আল্লাহ, সাক্ষী থাকুন!’
সহীহ: মুসলিম (১২১৮) বর্ণনা করেছেন।

৯৩০৮ — সাঈদ ইবন জুবাইর বর্ণনা করেন, ইবন আব্বাস বললেন: ‘বৃহস্পতিবার—আর কী ভয়াবহ বৃহস্পতিবার ছিল সেটি!’ এরপর তিনি এত কাঁদলেন যে তাঁর অশ্রু কঙ্করগুলো ভিজিয়ে দিল।
আমি জিজ্ঞেস করলাম, ‘হে ইবন আব্বাস, বৃহস্পতিবার কী ঘটেছিল?’
তিনি বললেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর অসুস্থতা তীব্র হয়ে উঠল। তিনি বললেন:
‘আমার জন্য লেখার উপকরণ নিয়ে আসো, যাতে আমি তোমাদের জন্য এমন একটি দলিল লিখে দিই, যার পরে তোমরা পথভ্রষ্ট হবে না।’
লোকেরা মতভেদ করল, অথচ কোনো নবীর উপস্থিতিতে মতভেদ করা উচিত নয়।
তারা বলল, ‘তাঁর কী হয়েছে? তিনি কি অসংলগ্ন কথা বলছেন? তাঁকে জিজ্ঞেস করে স্পষ্ট করে নাও।’
তিনি বললেন: ‘আমাকে ছেড়ে দাও; আমি যে অবস্থায় আছি তা তোমরা যে দিকে আমাকে ডাকছ তার চেয়ে উত্তম। আমি তোমাদের তিনটি বিষয়ে নির্দেশ দিচ্ছি: আরব উপদ্বীপ থেকে মুশরিকদের বের করে দাও এবং প্রতিনিধি দলগুলোকে আমি যেভাবে সম্মান করতাম সেভাবেই সম্মান করো।’
ইবন আব্বাস তৃতীয় নির্দেশটির ব্যাপারে নীরব রইলেন; অথবা তিনি বললেন, ‘তিনি তা উল্লেখ করেছিলেন, কিন্তু আমি ভুলে গেছি।’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪৪৩১) ও মুসলিম (১৬৩৭: ২০) বর্ণনা করেছেন।

৯৩০৯ — ইবন আব্বাস বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর মৃত্যু যখন নিকটবর্তী হলো, তখন ঘরে কয়েকজন লোক উপস্থিত ছিলেন; তাঁদের মধ্যে উমর ইবন আল-খাত্তাবও ছিলেন। নবী ﷺ বললেন:
‘এসো, আমি তোমাদের জন্য এমন একটি দলিল লিখে দিই, যার পরে তোমরা পথভ্রষ্ট হবে না।’
উমর বললেন, ‘রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর ওপর ব্যথা প্রবল হয়েছে। তোমাদের কাছে কুরআন রয়েছে; আল্লাহর কিতাবই আমাদের জন্য যথেষ্ট।’
ঘরের লোকেরা মতভেদ ও বিবাদে জড়িয়ে পড়ল। কেউ বলল, ‘লেখার উপকরণ নিয়ে আসো, যাতে রাসূলুল্লাহ ﷺ তোমাদের জন্য এমন একটি দলিল লিখে দেন, যার পরে তোমরা পথভ্রষ্ট হবে না।’ আর অন্যরা উমর যা বলেছিলেন তা সমর্থন করল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সামনে তাদের বিতর্ক ও মতভেদ বেড়ে গেলে তিনি বললেন:
‘চলে যাও।’
উবাইদুল্লাহ বলেন: ইবন আব্বাস বলতেন, ‘সম্পূর্ণ বিপর্যয় ছিল এই যে, তাদের মতভেদ ও উচ্চকণ্ঠের কারণে রাসূলুল্লাহ ﷺ সেই দলিলটি তাদের জন্য লিখতে পারেননি।’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী ‘কিতাবুল মাগাযী’-তে (৪৪৩২) এবং মুসলিম ‘কিতাবুল ওয়াসিয়্যাহ’-তে (১৬৩৭: ২২) বর্ণনা করেছেন।

৯৩১০ — জাবির ইবন আবদুল্লাহ বর্ণনা করেন: নবী ﷺ-এর মৃত্যু নিকটবর্তী হলে তিনি একটি কাগজ চাইলেন, যাতে তিনি এমন একটি দলিল লিখতে পারেন, যার পরে মানুষ পথভ্রষ্ট হবে না।
জাবির বলেন: উমর ইবন আল-খাত্তাব এ অনুরোধের বিরোধিতা করেছিলেন; ফলে বিষয়টি ছেড়ে দেওয়া হয়।
হাসান: আহমাদ (১৪৭২৬) বর্ণনা করেছেন।

৯৩১১ — ইবন আব্বাস বর্ণনা করেন: উমর আমাকে বদর যুদ্ধে অংশগ্রহণকারী প্রবীণ সাহাবীদের সঙ্গে বসাতেন। তাঁদের কেউ কেউ বললেন, ‘আপনি এই তরুণকে আমাদের মধ্যে কেন বসান, অথচ আমাদেরও তার বয়সী সন্তান আছে?’
উমর বললেন, ‘তোমরা তার জ্ঞান ও মর্যাদা সম্পর্কে যা জানো, সে তেমনই একজন।’
একদিন উমর তাঁদের ডেকে আমাকে-ও ডাকলেন। আমার ধারণা, সেদিন তিনি কেবল তাঁদের সামনে আমার জ্ঞান প্রদর্শনের জন্যই আমাকে ডেকেছিলেন।
তিনি জিজ্ঞেস করলেন, ‘আল্লাহর এই বাণী সম্পর্কে তোমরা কী বলো:
“যখন আল্লাহর সাহায্য ও বিজয় আসে, এবং তুমি মানুষকে দলে দলে আল্লাহর দ্বীনে প্রবেশ করতে দেখ…”
সূরার শেষ পর্যন্ত?’
কেউ বললেন, ‘যখন আল্লাহ আমাদের সাহায্য ও বিজয় দেন, তখন তাঁর প্রশংসা করা এবং তাঁর কাছে ক্ষমা চাওয়ার নির্দেশ দেওয়া হয়েছে।’
কেউ বললেন, ‘আমরা জানি না।’ আর কেউ কিছু বললেন না।
উমর আমাকে জিজ্ঞেস করলেন, ‘হে ইবন আব্বাস, তুমিও কি একই কথা বলো?’
আমি বললাম, ‘না।’
তিনি বললেন, ‘তাহলে তুমি কী বলো?’
আমি বললাম, ‘এটি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর নির্ধারিত সময় সম্পর্কে, যা আল্লাহ তাঁকে জানিয়ে দিয়েছিলেন:
“যখন আল্লাহর সাহায্য ও বিজয় আসে”—অর্থাৎ মক্কা বিজয়—তখন সেটিই আপনার নির্ধারিত সময় নিকটবর্তী হওয়ার নিদর্শন।
“তখন তোমার রবের প্রশংসাসহ তাঁর পবিত্রতা ঘোষণা কর এবং তাঁর কাছে ক্ষমা চাও। নিশ্চয় তিনি তাওবা কবুলকারী।”’
উমর বললেন, ‘আমি এ থেকে তোমার কথার বাইরে আর কিছু বুঝি না।’
সহীহ: আল-বুখারী (৪২৯৪) বর্ণনা করেছেন।

৯৩১২ — ইবন আব্বাস বর্ণনা করেন: উমর ইবন আল-খাত্তাব ইবন আব্বাসকে নিজের কাছে নিকটবর্তী করে রাখতেন।
আবদুর রহমান ইবন আওফ বললেন, ‘আমাদেরও তো তার সমবয়সী সন্তান রয়েছে।’
উমর বললেন, ‘তোমরা তার জ্ঞান ও মর্যাদা সম্পর্কে যা জানো, তার মধ্যে তা রয়েছে।’
এরপর উমর ইবন আব্বাসকে এই আয়াত সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলেন:
‘যখন আল্লাহর সাহায্য ও বিজয় আসে।’
ইবন আব্বাস বললেন, ‘এটি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর নির্ধারিত সময়ের প্রতি ইঙ্গিত, যা আল্লাহ তাঁকে জানিয়ে দিয়েছিলেন।’
উমর বললেন, ‘আমি এ থেকে তোমার বোঝার বাইরে আর কিছু বুঝি না।’
সহীহ: আল-বুখারী (৪৪৩০) বর্ণনা করেছেন।

৯৩১৩ — মুআয ইবন জাবাল বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ যখন তাঁকে ইয়ামানে পাঠালেন, তখন তাঁকে উপদেশ দেওয়ার জন্য তাঁর সঙ্গে বের হলেন। মুআয বাহনে আরোহী ছিলেন, আর রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর বাহনের পাশে হেঁটে চলছিলেন।
উপদেশ শেষ হলে তিনি বললেন:
‘হে মুআয, হয়তো এ বছরের পর তুমি আর আমার সঙ্গে সাক্ষাৎ করবে না। হয়তো তুমি আমার এই মসজিদ বা আমার কবরের পাশ দিয়ে অতিক্রম করবে।’
রাসূলুল্লাহ ﷺ থেকে বিচ্ছেদের কথা ভেবে মুআয প্রবলভাবে কেঁদে ফেললেন।
এরপর নবী ﷺ মদিনার দিকে মুখ ফিরিয়ে বললেন:
‘আমার সবচেয়ে নিকটবর্তী মানুষ তারা, যারা আল্লাহকে ভয় করে—তারা যে-ই হোক এবং যেখানেই থাকুক।’
হাসান: আহমাদ (২২০৫২, ২২০৫৪) আবূ আল-মুগীরাহ—আবদুল কুদ্দূস ইবন আল-হাজ্জাজ আল-খাওলানী—এর সূত্রে, তিনি সাফওয়ান ইবন আমর থেকে, তিনি রাশিদ ইবন সাদ থেকে, তিনি আসিম ইবন হুমাইদ আস-সাকূনী থেকে, তিনি মুআয ইবন জাবাল থেকে বর্ণনা করেছেন।
‘প্রবলভাবে’ অর্থ, প্রিয়জন থেকে বিচ্ছেদের দুঃখ তাঁকে আচ্ছন্ন করেছিল।

৯৩১৪ — আয়িশাহ বর্ণনা করেন: নবী ﷺ যে অসুস্থতায় ইন্তিকাল করেন, সে সময় তিনি ফাতিমাহ রাদিয়াল্লাহু আনহাকে ডাকলেন এবং কানে কানে কিছু বললেন; এতে তিনি কাঁদলেন।
পরে তাঁকে আবার ডাকলেন এবং কানে কানে আরেকটি কথা বললেন; এতে তিনি হাসলেন।
পরে আমরা তাঁকে এ বিষয়ে জিজ্ঞেস করলাম। তিনি বললেন, ‘নবী ﷺ গোপনে আমাকে জানিয়েছিলেন যে, তিনি যে অসুস্থতায় ভুগছেন তাতেই ইন্তিকাল করবেন; তাই আমি কেঁদেছিলাম। তারপর তিনি গোপনে আমাকে জানালেন যে, তাঁর পরিবারের মধ্যে আমিই প্রথম তাঁর সঙ্গে মিলিত হব; তাই আমি হেসেছিলাম।’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী ‘কিতাবুল মাগাযী’-তে (৪৪৩৩, ৪৪৩৪) এবং মুসলিম ‘কিতাবু ফাদাইলিস সাহাবাহ’-তে (২৪৫০: ৯৭) বর্ণনা করেছেন।

৯৩১৫ — ইবন আব্বাস বর্ণনা করেন: যখন এই আয়াত নাযিল হলো:
‘যখন আল্লাহর সাহায্য ও বিজয় আসে,’
রাসূলুল্লাহ ﷺ ফাতিমাহকে ডেকে বললেন:
‘আমাকে আমার আসন্ন মৃত্যুর সংবাদ দেওয়া হয়েছে।’
তিনি কেঁদে ফেললেন। তখন তিনি বললেন:
‘কেঁদো না; কারণ আমার পরিবারের মধ্যে তুমিই প্রথম আমার সঙ্গে মিলিত হবে।’
তখন তিনি হাসলেন।
নবী ﷺ-এর কয়েকজন স্ত্রী তাঁকে দেখে জিজ্ঞেস করলেন, ‘হে ফাতিমাহ, আমরা দেখলাম তুমি কাঁদলে, তারপর হাসলে।’
তিনি বললেন, ‘তিনি আমাকে জানালেন যে তাঁকে তাঁর আসন্ন মৃত্যুর সংবাদ দেওয়া হয়েছে; তাই আমি কেঁদেছিলাম। এরপর তিনি আমাকে বললেন:
“কেঁদো না; কারণ আমার পরিবারের মধ্যে তুমিই প্রথম আমার সঙ্গে মিলিত হবে।”
তাই আমি হেসেছিলাম।’
হাসান: আদ-দারিমী (৮০), আত-তাবারানী ‘আল-মুজাম আল-কাবীর’-এ (১১/৩২৯) এবং আল-বাইহাকী ‘দালাইল আন-নুবুওয়াহ’-তে (৭/১৬৭) বর্ণনা করেছেন।

৯৩১৬ — আয়িশাহ বর্ণনা করেন: আমি শুনতাম যে, কোনো নবীকে এ দুনিয়া ও আখিরাতের মধ্যে পছন্দের সুযোগ না দেওয়া পর্যন্ত তাঁর মৃত্যু হয় না।
নবী ﷺ যে অসুস্থতায় ইন্তিকাল করেন, সে সময় আমি তাঁকে কর্কশ কণ্ঠে বলতে শুনলাম:
‘তাদের সঙ্গে, যাদের ওপর আল্লাহ অনুগ্রহ করেছেন—নবীগণ, সত্যনিষ্ঠগণ, শহীদগণ এবং সৎকর্মশীলগণ। আর তারা কতই না উত্তম সঙ্গী!’ [আন-নিসা ৪:৬৯]
তখন আমি বুঝলাম, এ মুহূর্তে তাঁকে পছন্দের সুযোগ দেওয়া হয়েছে।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪৪৩৫) ও মুসলিম (২৪৪৩: ৮৬) বর্ণনা করেছেন।

৯৩১৭ — আয়িশাহ বর্ণনা করেন: নবী ﷺ সুস্থ অবস্থায় বলতেন:
‘কোনো নবীর মৃত্যু হয় না যতক্ষণ না তাঁকে জান্নাতে তাঁর স্থান দেখানো হয় এবং তারপর তাঁকে পছন্দের সুযোগ দেওয়া হয়।’
যখন তাঁর মৃত্যু নিকটবর্তী হলো, তাঁর মাথা আমার উরুর ওপর ছিল এবং তিনি অচেতন হয়ে গেলেন।
এরপর তিনি জ্ঞান ফিরে পেলেন, ঘরের ছাদের দিকে দৃষ্টি স্থির করলেন এবং বললেন:
‘হে আল্লাহ, সর্বোচ্চ সঙ্গী।’
আমি মনে মনে বললাম, ‘তাহলে তিনি আর আমাদের সঙ্গে থাকা বেছে নেবেন না।’
আমি বুঝতে পারলাম, সুস্থ অবস্থায় তিনি আমাদের যে হাদীসটি বলেছিলেন এটি তারই বাস্তবায়ন।
তিনি বলেন: তাঁর সর্বশেষ কথা ছিল:
‘হে আল্লাহ, সর্বোচ্চ সঙ্গী।’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪৪৬৩) ও মুসলিম (২৪৪৪: ৮৭) বর্ণনা করেছেন।

৯৩১৮ — আবূ সাঈদ আল-খুদরী বর্ণনা করেন, রাসূলুল্লাহ ﷺ মিম্বারের ওপর বসে বললেন:
‘আল্লাহ তাঁর এক বান্দাকে এ দুনিয়ার যত সৌন্দর্য সে চাইবে তা গ্রহণ করা এবং আল্লাহর কাছে যা আছে তা গ্রহণ করার মধ্যে পছন্দের সুযোগ দিয়েছেন। সেই বান্দা আল্লাহর কাছে যা আছে তা বেছে নিয়েছে।’
আবূ বকর কেঁদে বললেন, ‘আমাদের পিতা-মাতা আপনার জন্য কুরবান হোক।’
আমরা তাঁর আচরণে বিস্মিত হলাম। লোকেরা বলল, ‘এই বৃদ্ধকে দেখো! রাসূলুল্লাহ ﷺ এমন এক বান্দার কথা বলছেন যাকে আল্লাহ দুনিয়ার সৌন্দর্য ও তাঁর কাছে যা আছে তার মধ্যে পছন্দের সুযোগ দিয়েছেন, আর তিনি বলছেন, “আমাদের পিতা-মাতা আপনার জন্য কুরবান হোক!”’
আসলে রাসূলুল্লাহ ﷺ নিজেই ছিলেন সেই বান্দা যাকে পছন্দের সুযোগ দেওয়া হয়েছিল, আর আবূ বকর আমাদের সবার চেয়ে তাঁকে ভালো বুঝেছিলেন।
রাসূলুল্লাহ ﷺ আরও বললেন:
‘মানুষের মধ্যে আবূ বকর তাঁর সাহচর্য ও সম্পদ দিয়ে আমার প্রতি সর্বাধিক অনুগ্রহ করেছেন। আমি যদি আমার উম্মত থেকে কোনো অন্তরঙ্গ বন্ধুকে গ্রহণ করতাম, তবে আবূ বকরকেই গ্রহণ করতাম; কিন্তু ইসলামের ভ্রাতৃত্ব ও ভালোবাসাই যথেষ্ট। মসজিদের দিকে খোলা প্রতিটি ছোট দরজা বন্ধ করে দাও, আবূ বকরের দরজা ছাড়া।’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৩৯০৪) ও মুসলিম (২৩৮২) বর্ণনা করেছেন।

৯৩১৯ — আবূ সাঈদ আল-খুদরী বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ যে অসুস্থতায় ইন্তিকাল করেন, সে সময় আমরা মসজিদে থাকাকালে তিনি আমাদের কাছে বের হয়ে এলেন। তাঁর মাথা একটি কাপড় দিয়ে বাঁধা ছিল। তিনি মিম্বারের দিকে গেলেন, তাতে উঠলেন এবং আমরাও তাঁর পেছনে গেলাম।
তিনি বললেন:
‘সেই সত্তার কসম, যার হাতে আমার প্রাণ, আমি এই স্থান থেকেই হাউযকে দেখতে পাচ্ছি।’
এরপর তিনি বললেন:
‘আল্লাহর এক বান্দাকে দুনিয়া ও তার চাকচিক্য দেওয়া হয়েছিল, কিন্তু সে আখিরাতকে বেছে নিয়েছে।’
আবূ বকর ছাড়া কেউ তাঁর কথার তাৎপর্য বুঝতে পারেনি। তাঁর চোখ অশ্রুতে ভরে গেল এবং তিনি কাঁদতে কাঁদতে বললেন, ‘বরং আমাদের পিতা-মাতা, প্রাণ ও সম্পদ আপনার জন্য কুরবান হোক, হে আল্লাহর রাসূল।’
এরপর নবী ﷺ মিম্বার থেকে নেমে এলেন এবং এরপর থেকে আজ পর্যন্ত আর কখনো তাতে দাঁড়াননি।
হাসান: আদ-দারিমী (৭৮) এবং ইবন হিব্বান (৬৫৯৩) বর্ণনা করেছেন।

৯৩২০ — আয়িশাহ বর্ণনা করেন: আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর চেয়ে বেশি তীব্র ব্যথায় কাউকে ভুগতে দেখিনি।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৫৬৪৬) ও মুসলিম (২৫৭০: ৪৪) বর্ণনা করেছেন।

৯৩২১ — আয়িশাহ বর্ণনা করেন, রাসূলুল্লাহ ﷺ যে অসুস্থতায় ইন্তিকাল করেন, সে সময় তিনি বারবার জিজ্ঞেস করতেন:
‘আগামীকাল আমি কোথায় থাকব? আগামীকাল আমি কোথায় থাকব?’
তিনি আয়িশাহর নির্ধারিত দিনের অপেক্ষায় ছিলেন।
তাঁর স্ত্রীগণ তাঁকে যেখানে ইচ্ছা থাকার অনুমতি দিলেন। ফলে তিনি আয়িশাহর ঘরেই অবস্থান করলেন এবং সেখানেই ইন্তিকাল করলেন।
আয়িশাহ বলেন: তিনি সেই দিনেই ইন্তিকাল করেন, যে দিনটি আমার জন্য নির্ধারিত ছিল, আমার ঘরের ভেতরে। আল্লাহ তাঁর রূহ কবয করেন যখন তাঁর মাথা আমার বক্ষের ওপর, ঘাড় ও বুকের মাঝামাঝি স্থানে ছিল, এবং তাঁর লালা আমার লালার সঙ্গে মিশে যায়।
তিনি আরও বলেন: আবদুর রহমান ইবন আবী বকর প্রবেশ করলেন, তাঁর হাতে একটি মিসওয়াক ছিল, যা দিয়ে তিনি দাঁত পরিষ্কার করছিলেন। রাসূলুল্লাহ ﷺ সেটির দিকে তাকালেন।
আমি বললাম, ‘হে আবদুর রহমান, মিসওয়াকটি আমাকে দাও।’
তিনি আমাকে দিলেন। আমি এর মাথার অংশ কেটে দিলাম, চিবিয়ে নরম করলাম, তারপর রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে দিলাম। তিনি আমার বুকে ভর দিয়ে তা দিয়ে দাঁত পরিষ্কার করলেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪৪৫০) ও মুসলিম (২৪৪৩: ৮৪) বর্ণনা করেছেন।

৯৩২২ — নবী ﷺ-এর স্ত্রী আয়িশাহ বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর অসুস্থতা যখন অত্যন্ত গুরুতর হলো এবং তাঁর ব্যথা বেড়ে গেল, তখন তিনি আমার ঘরে সেবা-শুশ্রূষা নেওয়ার জন্য তাঁর স্ত্রীদের অনুমতি চাইলেন; তাঁরা তাঁকে অনুমতি দিলেন।
তিনি দুই ব্যক্তির কাঁধে ভর দিয়ে বের হলেন, তাঁর পা মাটিতে টেনে যাচ্ছিল। তাঁদের একজন ছিলেন আল-আব্বাস ইবন আবদুল মুত্তালিব এবং অন্যজন ছিলেন আরেক ব্যক্তি।
উবাইদুল্লাহ বলেন: আয়িশাহ যা বলেছিলেন তা আমি আবদুল্লাহ ইবন আব্বাসকে বললাম। তিনি আমাকে জিজ্ঞেস করলেন, ‘আয়িশাহ যে অন্য ব্যক্তির নাম বলেননি, তুমি কি জানো তিনি কে ছিলেন?’
আমি বললাম, ‘না।’
ইবন আব্বাস বললেন, ‘তিনি ছিলেন আলী ইবন আবী তালিব।’
নবী ﷺ-এর স্ত্রী আয়িশাহ আরও বর্ণনা করেন, রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর ঘরে প্রবেশ করার পর যখন তাঁর ব্যথা আরও তীব্র হলো, তিনি বললেন:
‘আমার ওপর এমন সাতটি মশকের পানি ঢালো, যেগুলোর মুখের বাঁধন খোলা হয়নি, যাতে আমি মানুষের কাছে গিয়ে শেষ নির্দেশনা দিতে পারি।’
আমরা তাঁকে নবী ﷺ-এর স্ত্রী হাফসাহর একটি গোসলের পাত্রে বসালাম এবং ঐ মশকগুলো থেকে তাঁর ওপর পানি ঢালতে থাকলাম, যতক্ষণ না তিনি হাত দিয়ে ইশারা করলেন যে যথেষ্ট হয়েছে।
তিনি বলেন: এরপর তিনি মানুষের কাছে বের হলেন, তাদের সালাত পড়ালেন এবং তাদের উদ্দেশে ভাষণ দিলেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪৪৪২) ও মুসলিম (৪১৮: ৯২) বর্ণনা করেছেন।

৯৩২৩ — আয়িশাহ বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর অসুস্থতার সময় আমরা তাঁর মুখের এক পাশ দিয়ে ওষুধ ঢেলে দিয়েছিলাম। তিনি ইশারা করে আমাদের তা করতে নিষেধ করেছিলেন।
আমরা ভেবেছিলাম, এটি কেবল অসুস্থ ব্যক্তির ওষুধের প্রতি অনীহা।
তিনি জ্ঞান ফিরে পেলে বললেন:
‘এখানে উপস্থিত প্রত্যেককে একইভাবে ওষুধ দেওয়া হবে, আল-আব্বাস ছাড়া; কারণ সে তোমাদের সঙ্গে উপস্থিত ছিল না।’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪৪৫৮) ও মুসলিম (২২১৩: ৮৫) বর্ণনা করেছেন।
‘আমরা তাঁর মুখের পাশ দিয়ে ওষুধ দিয়েছিলাম’ অর্থ, তাঁর সম্মতি ছাড়াই মুখের এক পাশ দিয়ে ওষুধ প্রবেশ করানো হয়েছিল।

৯৩২৪ — আসমা বিনত উমাইস বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর অসুস্থতা প্রথম শুরু হয় মাইমূনার ঘরে। তাঁর অসুস্থতা এত তীব্র হয় যে তিনি অচেতন হয়ে পড়েন।
তাঁর স্ত্রীগণ পরস্পর পরামর্শ করে তাঁর মুখের পাশ দিয়ে ওষুধ দেওয়ার সিদ্ধান্ত নেন এবং তা করেন।
তিনি জ্ঞান ফিরে পেয়ে বললেন:
‘এটি ঐ দেশের নারীদের প্রথা,’—ইথিওপিয়ার দিকে ইঙ্গিত করে। আসমা বিনত উমাইস সেখানে বসবাসকারীদের অন্তর্ভুক্ত ছিলেন।
তাঁরা বললেন, ‘হে আল্লাহর রাসূল, আমরা আশঙ্কা করেছিলাম আপনার প্লুরিসি হয়েছে।’
তিনি বললেন:
‘এটি এমন রোগ, যা দিয়ে আল্লাহ আমাকে আক্রান্ত করবেন না। ঘরে এমন কেউ থাকবে না যাকে একইভাবে ওষুধ দেওয়া হবে না, তবে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর চাচা ছাড়া’—অর্থাৎ আল-আব্বাস।
সেদিন মাইমূনা সাওম অবস্থায় থাকা সত্ত্বেও তাঁকে ওষুধ দেওয়া হয়েছিল, রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর দৃঢ় নির্দেশ পালনের জন্য।
সহীহ: আবদুর রাজ্জাক (৯৭৫৪; ৫/৪২৮–৪২৯) বর্ণনা করেছেন। আল-হাফিযও ‘ফাতহ আল-বারী’ (৮/১৪৮)-তে এটিকে সহীহ বলেছেন।

৯৩২৫ — আবদুল্লাহ ইবন আব্বাস বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ যে অসুস্থতায় ইন্তিকাল করেন, সে সময় আলী ইবন আবী তালিব তাঁর কাছ থেকে বের হয়ে এলেন।
লোকেরা জিজ্ঞেস করল, ‘হে আবুল হাসান, আজ সকালে রাসূলুল্লাহ ﷺ কেমন আছেন?’
তিনি বললেন, ‘আলহামদুলিল্লাহ, তিনি সুস্থতার দিকে ফিরছেন।’
আল-আব্বাস ইবন আবদুল মুত্তালিব আলীর হাত ধরে বললেন, ‘আল্লাহর কসম, তিন দিনের মধ্যে তুমি অন্যের অধীন হয়ে যাবে। আল্লাহর কসম, আমি মনে করি রাসূলুল্লাহ ﷺ এই অসুস্থতাতেই ইন্তিকাল করবেন। মৃত্যু ঘনিয়ে এলে আবদুল মুত্তালিবের বংশধরদের চেহারা কেমন হয়, তা আমি চিনি।’
‘চলো, আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে যাই এবং জিজ্ঞেস করি এ কর্তৃত্ব কার হবে।
‘যদি তা আমাদের হয়, আমরা তা জেনে নেব। আর যদি অন্য কারও হয়, তাও জেনে নেব, এবং তিনি তাঁর উত্তরসূরিকে আমাদের সঙ্গে সদ্ব্যবহার করার নির্দেশ দিতে পারবেন।’
আলী বললেন, ‘আল্লাহর কসম, আমরা যদি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে তা চাই এবং তিনি আমাদের তা না দেন, তবে এরপর মানুষ আর কখনোই তা আমাদের দেবে না।
‘আল্লাহর কসম, আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এটি চাইব না।’
সহীহ: আল-বুখারী (৪৪৪৭) বর্ণনা করেছেন।
‘তিন দিনের মধ্যে তুমি অন্যের অধীন হয়ে যাবে’—এই কথার ব্যাখ্যায় আল-হাফিয বলেন: অর্থ হলো, নবী ﷺ তিন দিনের মধ্যে ইন্তিকাল করবেন এবং তখন আলী অন্য একজনের কর্তৃত্বের অধীন হবেন। দেখুন: ফাতহ আল-বারী (৮/১৪৩)।

৯৩২৬ — আবদুল্লাহ ইবন মাসউদ বর্ণনা করেন: আমি নবী ﷺ-এর অসুস্থতার সময় তাঁর কাছে গেলাম। তিনি অত্যন্ত তীব্র জ্বরে ভুগছিলেন।
আমি বললাম, ‘আপনার জ্বর অত্যন্ত তীব্র।’
আমি জিজ্ঞেস করলাম, ‘এ কারণে কি আপনি দ্বিগুণ সওয়াব লাভ করেন?’
তিনি বললেন: ‘হ্যাঁ। কোনো মুসলিম কষ্টে আক্রান্ত হলে আল্লাহ তার গুনাহগুলো এমনভাবে ঝরিয়ে দেন, যেমন গাছ থেকে পাতা ঝরে পড়ে।’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৫৬৪৭) ও মুসলিম (২৫৭১) বর্ণনা করেছেন। এটি আল-বুখারীর শব্দ।
উভয়ের আরেক বর্ণনায় আছে: ‘হ্যাঁ, তোমাদের দুই ব্যক্তির সমান তীব্র জ্বরে আমি ভুগি।’

৯৩২৭ — নবী ﷺ-এর এক স্ত্রী বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ অসুস্থ হলেন এবং তাঁর কষ্ট বা ব্যথা অত্যন্ত তীব্র হয়ে উঠল।
আমি বললাম, ‘হে আল্লাহর রাসূল, আপনি ব্যথায় এত তীব্র কষ্ট প্রকাশ করছেন! আমাদের কোনো নারী যদি এমন করত, তবে আপনি তার ব্যাপারে বিস্মিত হতেন!’
তিনি বললেন:
‘তুমি কি জানো না, মুমিনের কষ্ট তীব্র করা হয়, যাতে তা তার গুনাহের কাফফারা হয়?’
সহীহ: ইবন সাদ (২/২০৭) বর্ণনা করেছেন।

৯৩২৮ — আয়িশাহ বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ অসুস্থ হলে তিনি সুরক্ষার সূরাগুলো তিলাওয়াত করতেন, নিজের ওপর হালকা ফুঁ দিতেন এবং নিজের হাত দিয়ে শরীর মুছতেন।
যে অসুস্থতায় তিনি ইন্তিকাল করেন, সে সময় আমি তাঁর ওপর ঐ সুরাগুলো তিলাওয়াত ও হালকা ফুঁ দিতে শুরু করি, যেগুলো তিনি নিজে পড়তেন; আর নবী ﷺ-এর নিজের হাত দিয়েই তাঁর শরীর মুছিয়ে দিতাম।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মালিক (১০), আল-বুখারী (৪৪৩৯) এবং মুসলিম (২১৯২: ৫১) বর্ণনা করেছেন।

৯৩২৯ — উম্মুল ফাদল বিনত আল-হারিস বর্ণনা করেন: আমি নবী ﷺ-কে মাগরিবের সালাতে সূরা আল-মুরসালাত তিলাওয়াত করতে শুনেছি। এরপর আল্লাহ তাঁর রূহ কবয করার পূর্বে তিনি আর আমাদের কোনো সালাত পড়াননি।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মালিক (২৬), আল-বুখারী (৪৪২৯) এবং মুসলিম (৪৬২: ১৭৩) বর্ণনা করেছেন।
উম্মুল ফাদল ছিলেন আবদুল্লাহ ইবন আব্বাসের মা। তাঁর নাম ছিল লুবাবাহ বিনত আল-হারিস।
পরবর্তী অধ্যায়ে আয়িশাহর বর্ণনায় রয়েছে যে নবী ﷺ আবূ বকরকে ইশার সালাতে মানুষকে নেতৃত্ব দেওয়ার নির্দেশ দিয়েছিলেন। ঐ দিনগুলোতে আবূ বকর মানুষকে সালাত পড়াতেন। পরে রাসূলুল্লাহ ﷺ কিছুটা স্বস্তি বোধ করেন এবং যোহরের সালাতে বের হন, তখন আবূ বকর মানুষকে সালাত পড়াচ্ছিলেন।

৯৩৩০ — উবাইদুল্লাহ ইবন আবদুল্লাহ ইবন উতবাহ বর্ণনা করেন: আমি আয়িশাহর কাছে গিয়ে বললাম, ‘আপনি কি আমাকে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর অসুস্থতা সম্পর্কে বলবেন না?’
তিনি বললেন: হ্যাঁ। নবী ﷺ গুরুতর অসুস্থ হলেন এবং জিজ্ঞেস করলেন:
‘মানুষ কি সালাত আদায় করেছে?’
আমরা বললাম, ‘না। তারা আপনার জন্য অপেক্ষা করছে, হে আল্লাহর রাসূল।’
তিনি বললেন: ‘আমার জন্য গোসলের পাত্রে পানি রাখো।’
আমরা তা করলাম, তিনি গোসল করলেন। এরপর উঠতে চেষ্টা করতেই অচেতন হয়ে গেলেন।
জ্ঞান ফিরে পেলে তিনি জিজ্ঞেস করলেন: ‘মানুষ কি সালাত আদায় করেছে?’
আমরা বললাম, ‘না। তারা আপনার জন্য অপেক্ষা করছে, হে আল্লাহর রাসূল।’
তিনি বললেন: ‘আমার জন্য গোসলের পাত্রে পানি রাখো।’
আমরা তা করলাম, তিনি গোসল করলেন। এরপর উঠতে চেষ্টা করতেই অচেতন হয়ে গেলেন।
জ্ঞান ফিরে পেলে তিনি জিজ্ঞেস করলেন: ‘মানুষ কি সালাত আদায় করেছে?’
আমরা বললাম, ‘না। তারা আপনার জন্য অপেক্ষা করছে, হে আল্লাহর রাসূল।’
তিনি বললেন: ‘আমার জন্য গোসলের পাত্রে পানি রাখো।’
আমরা তা করলাম, তিনি গোসল করলেন। এরপর উঠতে চেষ্টা করতেই অচেতন হয়ে গেলেন।
জ্ঞান ফিরে পেলে তিনি জিজ্ঞেস করলেন: ‘মানুষ কি সালাত আদায় করেছে?’
আমরা বললাম, ‘না। তারা আপনার জন্য অপেক্ষা করছে, হে আল্লাহর রাসূল।’
তিনি বলেন: মানুষ মসজিদে জড়ো হয়ে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর অপেক্ষা করছিল, যাতে তিনি তাদের শেষ রাতের সালাত পড়ান।
রাসূলুল্লাহ ﷺ আবূ বকরকে খবর পাঠিয়ে মানুষকে সালাত পড়ানোর নির্দেশ দিলেন।
দূত আবূ বকরের কাছে এসে বলল, ‘রাসূলুল্লাহ ﷺ আপনাকে মানুষকে সালাত পড়ানোর নির্দেশ দিয়েছেন।’
আবূ বকর ছিলেন কোমল হৃদয়ের। তিনি বললেন, ‘হে উমর, তুমি মানুষকে সালাত পড়াও।’
উমর বললেন, ‘আপনিই এর অধিক হকদার।’
আয়িশাহ বলেন: ফলে ঐ দিনগুলোতে আবূ বকরই মানুষকে সালাত পড়ালেন।
পরে রাসূলুল্লাহ ﷺ কিছুটা স্বস্তি বোধ করলেন এবং দুই ব্যক্তির কাঁধে ভর দিয়ে যোহরের সালাতে বের হলেন; তাঁদের একজন ছিলেন আল-আব্বাস। তখন আবূ বকর মানুষকে সালাত পড়াচ্ছিলেন।
আবূ বকর তাঁকে দেখে পিছিয়ে আসতে শুরু করলেন, কিন্তু নবী ﷺ তাঁকে পিছিয়ে না আসার ইশারা করলেন।
তিনি দুই ব্যক্তিকে বললেন: ‘আমাকে তাঁর পাশে বসাও।’
তাঁরা তাঁকে আবূ বকরের পাশে বসালেন।
আবূ বকর দাঁড়িয়ে থেকে নবী ﷺ-এর সালাত অনুসরণ করছিলেন, মানুষ আবূ বকরের নড়াচড়া অনুসরণ করছিল, আর নবী ﷺ বসে সালাত আদায় করছিলেন।
উবাইদুল্লাহ বলেন: আমি আবদুল্লাহ ইবন আব্বাসের কাছে গিয়ে বললাম, ‘আয়িশাহ আমাকে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর অসুস্থতা সম্পর্কে যা বলেছেন, তা কি আপনাকে বলব?’
তিনি বললেন, ‘বলো।’
আমি তাঁর বর্ণনা তাঁকে বললাম। তিনি এর কোনো অংশে আপত্তি করলেন না, তবে জিজ্ঞেস করলেন, ‘আয়িশাহ কি আল-আব্বাসের সঙ্গে থাকা অন্য ব্যক্তির নাম বলেছেন?’
আমি বললাম, ‘না।’
তিনি বললেন, ‘তিনি ছিলেন আলী।’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৬৮৭) ও মুসলিম (৪১৮: ৯০) বর্ণনা করেছেন।

৯৩৩১ — আয়িশাহ বর্ণনা করেন, রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
‘আবূ বকরকে বলো, তিনি যেন মানুষকে সালাত পড়ান।’
আয়িশাহ বললেন, ‘হে আল্লাহর রাসূল, আবূ বকর আপনার স্থানে দাঁড়ালে তাঁর কান্নার কারণে মানুষ তাঁর কণ্ঠ শুনতে পারবে না। উমরকে নির্দেশ দিন, তিনি যেন মানুষকে সালাত পড়ান।’
তিনি আবার বললেন: ‘আবূ বকরকে বলো, তিনি যেন মানুষকে সালাত পড়ান।’
আয়িশাহ বলেন: আমি হাফসাহকে বললাম, ‘আবূ বকর তাঁর স্থানে দাঁড়ালে তাঁর কান্নার কারণে মানুষ তাঁর কণ্ঠ শুনতে পারবে না। নবী ﷺ-কে বলো যেন উমরকে মানুষকে সালাত পড়ানোর নির্দেশ দেন।’
হাফসাহ তা করলেন।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
‘তোমরা নারীরা তো ইউসুফের ঘটনার নারীদের মতো! আবূ বকরকে বলো, তিনি যেন মানুষকে সালাত পড়ান।’
হাফসাহ আয়িশাহকে বললেন, ‘তোমার পরামর্শ মেনে আমি কখনো কোনো কল্যাণ পাইনি।’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মালিক (৮৯), আল-বুখারী (৭৩০৩) এবং মুসলিম (৪১৮: ৯৪–৯৫) বর্ণনা করেছেন।

৯৩৩২ — আয়িশাহ বর্ণনা করেন: আমি ঐ বিষয়ে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে বারবার অনুরোধ করেছিলাম। আমি এত জোর দেওয়ার একমাত্র কারণ ছিল এই যে, তাঁর পরে তাঁর স্থানে দাঁড়ানো কোনো ব্যক্তিকে মানুষ ভালোবাসবে—এমনটা আমি কল্পনাও করতে পারছিলাম না।
আমি মনে করেছিলাম, যে-ই তাঁর স্থানে দাঁড়াবে মানুষ তাকে অশুভ লক্ষণ হিসেবে দেখবে; তাই আমি চেয়েছিলাম রাসূলুল্লাহ ﷺ যেন আবূ বকরের ওপর থেকে এ দায়িত্ব সরিয়ে দেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪৪৪৫) ও মুসলিম (৪১৮: ৯৩) বর্ণনা করেছেন।

৯৩৩৩ — আবূ মূসা বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ অসুস্থ হলেন এবং তাঁর অসুস্থতা তীব্র হয়ে উঠল। তিনি বললেন:
‘আবূ বকরকে বলো, তিনি যেন মানুষকে সালাত পড়ান।’
আয়িশাহ বললেন, ‘হে আল্লাহর রাসূল, আবূ বকর কোমল হৃদয়ের মানুষ। তিনি আপনার স্থানে দাঁড়ালে মানুষকে সালাত পড়াতে পারবেন না।’
তিনি বললেন:
‘আবূ বকরকে বলো, তিনি যেন মানুষকে সালাত পড়ান। তোমরা নারীরা তো ইউসুফের ঘটনার নারীদের মতো।’
ফলে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর জীবদ্দশায় আবূ বকর মানুষকে সালাত পড়িয়েছিলেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৬৭৮) ও মুসলিম (৪২০) বর্ণনা করেছেন।

৯৩৩৪ — আনাস ইবন মালিক আল-আনসারী—যিনি নবী ﷺ-এর অনুসরণ করেছেন, তাঁর সেবা করেছেন এবং তাঁর সাহচর্য লাভ করেছেন—বর্ণনা করেন: নবী ﷺ যে অসুস্থতায় ইন্তিকাল করেন, সে সময় আবূ বকর মানুষকে সালাত পড়াচ্ছিলেন।
সোমবার, মানুষ যখন সালাতের জন্য সারিবদ্ধ হয়ে দাঁড়িয়েছিল, তখন নবী ﷺ তাঁর কক্ষের পর্দা উঠিয়ে আমাদের দিকে তাকিয়ে দাঁড়ালেন। তাঁর মুখ যেন কুরআনের একটি উজ্জ্বল পৃষ্ঠা ছিল।
এরপর তিনি প্রশস্তভাবে হাসলেন।
নবী ﷺ-কে দেখে আনন্দে আমরা প্রায় সালাত থেকে বিচলিত হয়ে পড়েছিলাম।
আবূ বকর পেছনের সারিতে যাওয়ার জন্য গোড়ালির ওপর ভর দিয়ে পিছিয়ে এলেন; তিনি মনে করেছিলেন নবী ﷺ সালাত পড়াতে বের হচ্ছেন।
নবী ﷺ আমাদের সালাত পূর্ণ করার ইশারা করলেন এবং পর্দা নামিয়ে দিলেন। ঐ দিনই পরে তিনি ইন্তিকাল করেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৬৮০) ও মুসলিম (৪১৯: ৯৮) বর্ণনা করেছেন।
‘তাঁর মুখ যেন কুরআনের একটি পৃষ্ঠা ছিল’—এর দ্বারা তাঁর অসাধারণ সৌন্দর্য, মনোরম বর্ণ, মুখমণ্ডলের নির্মলতা ও দীপ্তি বোঝানো হয়েছে।

৯৩৩৫ — ইবন আব্বাস বললেন: ‘বৃহস্পতিবার—আর কী ভয়াবহ বৃহস্পতিবার ছিল সেটি!’ এরপর তিনি এত কাঁদলেন যে তাঁর অশ্রু কঙ্করগুলোতে দাগ ফেলল।
তিনি বলেন: বৃহস্পতিবার রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর ব্যথা তীব্র হয়ে উঠল। তিনি বললেন:
‘আমার জন্য লেখার উপকরণ নিয়ে আসো, যাতে আমি তোমাদের জন্য এমন একটি দলিল লিখে দিই, যার পরে তোমরা কখনো পথভ্রষ্ট হবে না।’
লোকেরা মতভেদ করল, অথচ কোনো নবীর উপস্থিতিতে মতভেদ করা উচিত নয়।
তারা বলল, ‘রাসূলুল্লাহ ﷺ অসংলগ্ন কথা বলছেন।’
তিনি বললেন:
‘আমাকে ছেড়ে দাও; আমি যে অবস্থায় আছি তা তোমরা যে দিকে আমাকে ডাকছ তার চেয়ে উত্তম।’
মৃত্যুর সময় তিনি তিনটি নির্দেশ দিয়েছিলেন:
‘আরব উপদ্বীপ থেকে মুশরিকদের বের করে দাও এবং প্রতিনিধি দলগুলোকে আমি যেভাবে সম্মান করতাম সেভাবেই সম্মান করো।’
বর্ণনাকারী তৃতীয় নির্দেশটি ভুলে গিয়েছিলেন।
ইয়াকূব ইবন মুহাম্মাদ বলেন: আমি আল-মুগীরাহ ইবন আবদুর রহমানকে আরব উপদ্বীপ সম্পর্কে জিজ্ঞেস করেছিলাম। তিনি বললেন, ‘মক্কা, মদিনা, আল-ইয়ামামাহ এবং ইয়ামান।’
ইয়াকূব বলেন: আল-আরজ হলো তিহামার শুরু।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৩০৫৩) ও মুসলিম (১৬৩৭) বর্ণনা করেছেন।
তৃতীয় নির্দেশটি ছিল নবীদের কবরকে ইবাদতের স্থান বানানোর বিরুদ্ধে সতর্কতা, যেমন পরবর্তী হাদীসগুলোতে এসেছে:

৯৩৩৬ — আবূ উবাইদাহ বর্ণনা করেন: নবী ﷺ-এর শেষ কথাগুলোর মধ্যে ছিল:
‘হিজাযের ইহুদি এবং নাজরানের লোকদের আরব উপদ্বীপ থেকে বের করে দাও। জেনে রাখো, মানুষের মধ্যে সবচেয়ে নিকৃষ্ট তারা, যারা তাদের নবীদের কবরকে ইবাদতের স্থান বানিয়েছে।’
হাসান: ইমাম আহমাদ (১৬৯১), আল-বাযযার ‘কাশফ আল-আসতার’-এ (৪৩৯), আবূ ইয়ালা (৮৭২), আদ-দারিমী (২৫০১), আল-হুমাইদী (৫৮), আল-বুখারী ‘আত-তারীখ আল-কাবীর’-এ (৪/৫৭), এবং আল-বাইহাকী (৯/২০৮) বিভিন্ন সূত্রে ইবরাহীম ইবন মাইমূন থেকে, তিনি সাদ ইবন সামুরাহ ইবন জুনদুব থেকে, তিনি তাঁর পিতা থেকে, তিনি আবূ উবাইদাহ থেকে বর্ণনা করেছেন।
আরব উপদ্বীপের সুনির্দিষ্ট সীমানা নিয়ে আলিমগণ মতভেদ করেছেন। সঠিক মত হলো, এটি ভারত মহাসাগর, লোহিত সাগর, আরব উপসাগর এবং হাবশা সাগরের মধ্যবর্তী ভূমি।
এ অঞ্চল আরবদের নামে পরিচিত, কারণ এটি তাদের অধীন ছিল এবং তাদের আবাস ও বসতি এখানে ছিল।
তবে অধিকাংশ আলিমের মতে, যে নির্দিষ্ট অঞ্চলে মুশরিকদের স্থায়ীভাবে বসবাসের অনুমতি নেই তা হলো হিজায, বিশেষত মক্কা ও মদিনা।
আশ-শাফিঈর মতে, মুসলিমদের স্বার্থে প্রয়োজন হলে শাসকের অনুমতিতে তারা প্রবেশ করতে পারে।
আরও আলোচনার জন্য দেখুন: ফাতহ আল-বারী (৬/১৭১)।

৯৩৩৭ — উম্মুল মুমিনীন আয়িশাহ বর্ণনা করেন, যে অসুস্থতা থেকে রাসূলুল্লাহ ﷺ আর সুস্থ হননি, সে সময় তিনি বলেছিলেন:
‘আল্লাহ ইহুদি ও খ্রিস্টানদের অভিশাপ করুন; তারা তাদের নবীদের কবরকে ইবাদতের স্থান বানিয়েছে।’
তিনি বলেন: এ আশঙ্কা না থাকলে তাঁর কবর প্রকাশ্য ও উন্মুক্ত রাখা হতো। কিন্তু আশঙ্কা করা হয়েছিল, সেটিকে ইবাদতের স্থান বানানো হবে।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪৪৪১) ও মুসলিম (৫২৯: ১৯) বর্ণনা করেছেন।

৯৩৩৮ — আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেন: আবূ বকর ও আল-আব্বাস আনসারদের একটি দলের পাশ দিয়ে গেলেন, যারা কাঁদছিলেন।
তাঁদের একজন জিজ্ঞেস করলেন, ‘তোমরা কেন কাঁদছ?’
তাঁরা বললেন, ‘আমরা সেই সভাগুলোর কথা স্মরণ করেছি, যেখানে নবী ﷺ আমাদের মাঝে বসতেন।’
তিনি নবী ﷺ-এর কাছে গিয়ে এ বিষয়টি জানালেন।
নবী ﷺ মাথায় একটি কাপড়ের ফিতা বেঁধে বের হলেন।
তিনি মিম্বারে উঠলেন, এবং ঐ দিনের পর আর কখনো তাতে ওঠেননি।
তিনি আল্লাহর প্রশংসা ও মহিমা বর্ণনা করে বললেন:
‘আমি তোমাদের আনসারদের যত্ন নেওয়ার নির্দেশ দিচ্ছি; কারণ তারা আমার ঘনিষ্ঠ সমাজ ও বিশ্বস্ত অন্তরঙ্গ। তারা তাদের ওপর অর্পিত দায়িত্ব পূর্ণ করেছে, আর তাদের প্রাপ্য অধিকার এখনো বাকি আছে। তাদের মধ্যে যারা সৎকর্ম করে তাদের ভালো কাজ গ্রহণ করো, আর যারা ভুল করে তাদের ক্ষমা করো।’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৩৭৯৯) ও মুসলিম (২৫১০) বর্ণনা করেছেন।
‘আনসার আমার কারশ ও আমার আইবাহ’—এর অর্থ: ‘তারা আমার ঘনিষ্ঠ সমাজ ও বিশেষ সঙ্গী।’
আল-খাত্তাবী ‘আলাম আল-হাদীস’ (৩/১১৪৪)-এ বলেন: ‘আমার কারশ ও আমার আইবাহ’ অর্থ, ‘তারা আমার অন্তরঙ্গ সঙ্গী ও বিশেষ বিশ্বস্তজন।’ তিনি পাকস্থলীকে উপমা হিসেবে ব্যবহার করেছেন, কারণ সেখানে প্রাণীর জীবনধারণের জন্য প্রয়োজনীয় খাদ্য সঞ্চিত থাকে। ‘কারশ’ কখনো কোনো ব্যক্তির নির্ভরশীল ও পরিবারের লোকদেরও বোঝায়। আরবরা বলে, ‘অমুকের কারশ ছড়িয়ে আছে’, অর্থাৎ তার অনেক নির্ভরশীল আছে।
‘আইবাহ’ হলো এমন পাত্র, যাতে একজন ব্যক্তি তার সবচেয়ে ভালো ও যত্নে রাখা পোশাক সংরক্ষণ করে। এর মাধ্যমে বোঝানো হয়েছে যে, আনসাররা তাঁর গোপনীয়তা ও আমানতের বিশ্বস্ত ধারক ছিলেন।

৯৩৩৯ — ইবন আব্বাস বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ যে অসুস্থতায় ইন্তিকাল করেন, সে সময় তিনি মাথা বাঁধা অবস্থায় পর্দা উঠিয়ে তিনবার বললেন:
‘হে আল্লাহ, আমি কি বার্তা পৌঁছে দিয়েছি?’
এরপর তিনি বললেন:
‘নবুওয়াতের সুসংবাদের মধ্যে আর কিছু অবশিষ্ট নেই, শুধু সৎ স্বপ্ন—যা কোনো সৎ বান্দা দেখে অথবা তার সম্পর্কে দেখা হয়।’
সহীহ: মুসলিম (৪৭৯: ২০৮) বর্ণনা করেছেন।
মুসলিম আরও এই সংযোজনসহ বর্ণনা করেছেন:
‘সাবধান! রুকু বা সিজদা অবস্থায় কুরআন তিলাওয়াত করতে আমাকে নিষেধ করা হয়েছে। অতএব রুকুতে রবের মহিমা ঘোষণা করো, আর সিজদায় দুআতে সর্বোচ্চ চেষ্টা করো; কারণ তখন তোমাদের দুআ কবুল হওয়ার সম্ভাবনা সবচেয়ে বেশি।’
‘কামিন’ শব্দের অর্থ সম্ভাব্য, উপযুক্ত ও যথার্থ।

৯৩৪০ — আলী ইবন আবী তালিব বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর শেষ কথাগুলোর মধ্যে ছিল:
‘সালাত, সালাত! আর তোমাদের ডান হাত যাদের মালিক হয়েছে, তাদের ব্যাপারে আল্লাহকে ভয় করো।’
হাসান: আবূ দাউদ (৫১৫৬), ইবন মাজাহ (২৬৯৮), আহমাদ (৫৮৫), আল-বুখারী ‘আল-আদাব আল-মুফরাদ’-এ (৫০), এবং আল-বাইহাকী (৮/১১) বর্ণনা করেছেন।

৯৩৪১ — আল-আসওয়াদ ইবন ইয়াযীদ বর্ণনা করেন: আয়িশাহর সামনে উল্লেখ করা হলো যে, আলীকে বিশেষভাবে নবী ﷺ-এর ওসিয়তপ্রাপ্ত ও উত্তরসূরি হিসেবে নির্ধারণ করা হয়েছিল।
তিনি জিজ্ঞেস করলেন, ‘তিনি কখন তাঁর কাছে এমন ওসিয়ত করলেন? আমি নবী ﷺ-কে আমার বুকে ঠেস দিয়ে ধরে ছিলাম—অথবা তিনি বলেছেন, আমার কোলে—এবং তিনি একটি পাত্র চাইলেন। এরপর তিনি আমার কোলে ঢলে পড়লেন, আর প্রথমে আমি বুঝতেই পারিনি যে তিনি ইন্তিকাল করেছেন। তাহলে তিনি কখন আলীর কাছে এমন ওসিয়ত করতে পারতেন?’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪৪৫৯) ও মুসলিম (১৬৩৬: ১৯) বর্ণনা করেছেন।

৯৩৪২ — তালহাহ ইবন মুসাররিফ বর্ণনা করেন: আমি আবদুল্লাহ ইবন আবী আওফাকে জিজ্ঞেস করলাম, ‘রাসূলুল্লাহ ﷺ কি কোনো ওসিয়ত করে গেছেন?’
তিনি বললেন, ‘না।’
আমি জিজ্ঞেস করলাম, ‘তাহলে মুসলিমদের জন্য ওসিয়ত করা বিধিবদ্ধ করা হলো কেন, অথবা তাদের ওসিয়ত করার নির্দেশ দেওয়া হলো কেন?’
তিনি বললেন, ‘তিনি মহান আল্লাহর কিতাব আঁকড়ে ধরার ওসিয়ত করে গেছেন।’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪৪৬০) ও মুসলিম (১৬৩৪: ১৬) বর্ণনা করেছেন।

৯৩৪৩ — আয়িশাহ বর্ণনা করেন: নবী ﷺ আমার বুক ও থুতনির মাঝখানে হেলান দেওয়া অবস্থায় ইন্তিকাল করেন। নবী ﷺ-এর মৃত্যুযন্ত্রণার তীব্রতা প্রত্যক্ষ করার পর কারও মৃত্যুর তীব্র কষ্টকে আমি আর কখনো অপছন্দ করব না।
সহীহ: আল-বুখারী (৪৪৪৬) বর্ণনা করেছেন।

৯৩৪৪ — আয়িশাহ বলতেন: আমার প্রতি আল্লাহর অনুগ্রহগুলোর একটি হলো, রাসূলুল্লাহ ﷺ আমার ঘরে, আমার জন্য নির্ধারিত দিনে, আমার বুকের ওপরের অংশ ও গলার মাঝখানে ইন্তিকাল করেছেন এবং তাঁর মৃত্যুর সময় আল্লাহ আমার লালার সঙ্গে তাঁর লালা মিলিয়ে দিয়েছেন।
আবদুর রহমান হাতে একটি মিসওয়াক নিয়ে প্রবেশ করলেন, আর আমি তখন রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে ঠেস দিয়ে ধরে ছিলাম।
আমি দেখলাম, তিনি সেটির দিকে তাকাচ্ছেন এবং বুঝতে পারলাম যে তিনি মিসওয়াকটি চাইছেন।
আমি জিজ্ঞেস করলাম, ‘আমি কি আপনার জন্য এটি নেব?’
তিনি মাথা নেড়ে সম্মতি জানালেন।
আমি সেটি নিলাম, কিন্তু তা তাঁর জন্য খুব শক্ত ছিল।
আমি জিজ্ঞেস করলাম, ‘আমি কি আপনার জন্য এটি নরম করে দেব?’
তিনি মাথা নেড়ে সম্মতি জানালেন।
আমি তাঁর জন্য সেটি নরম করে দিলাম।
তাঁর সামনে পানি রাখা একটি ছোট চামড়ার পাত্র ছিল—অথবা কাঠের পাত্র; বর্ণনাকারী উমর এ ব্যাপারে নিশ্চিত ছিলেন না।
তিনি পানিতে হাত ডুবিয়ে তা দিয়ে মুখ মুছতে লাগলেন এবং বলতে লাগলেন:
‘আল্লাহ ছাড়া কোনো উপাস্য নেই। নিশ্চয়ই মৃত্যুর যন্ত্রণা রয়েছে।’
এরপর তিনি হাত উঁচু করলেন এবং বলতে থাকলেন:
‘সর্বোচ্চ সঙ্গীর সঙ্গে।’
তাঁর রূহ কবজ হওয়া এবং হাত নেমে যাওয়া পর্যন্ত এভাবেই চলল।
সহীহ: আল-বুখারী (৪৪৪৯) বর্ণনা করেছেন।

৯৩৪৫ — আয়িশাহ বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর ইন্তিকালের অল্প আগে, তিনি যখন তাঁর বুকে হেলান দিয়ে ছিলেন, তখন তিনি মনোযোগ দিয়ে শুনলেন, তিনি বলছেন:
‘হে আল্লাহ, আমাকে ক্ষমা করুন, আমার প্রতি রহম করুন এবং আমাকে সর্বোচ্চ সঙ্গীর সঙ্গে মিলিত করুন।’
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মালিক (৪৬), আল-বুখারী (৪৪৪০) ও মুসলিম (২৪৪৪: ৮৫) বর্ণনা করেছেন।

৯৩৪৬ — আলী বর্ণনা করেন: নবী ﷺ-এর শেষ কথা ছিল:
‘সালাত, সালাত! তোমাদের ডান হাত যাদের মালিক হয়েছে, তাদের ব্যাপারে আল্লাহকে ভয় করো।’
হাসান: আবূ দাউদ (৫১৫৬), ইবন মাজাহ (২৬৯৮) ও আহমাদ (৫৮৫) বর্ণনা করেছেন।
আলী ও আয়িশাহর বক্তব্যের মধ্যে এভাবে সমন্বয় করা যায় যে, আলীর বর্ণনাকে শরঈ বিধানসংক্রান্ত নবী ﷺ-এর শেষ কথা হিসেবে বোঝা হবে, আর আয়িশাহর বর্ণনা সাধারণভাবে তাঁর শেষ কথাকে বোঝায়; কারণ তিনি তাঁর ইন্তিকালের সময় উপস্থিত ছিলেন।
তাঁদের উভয়ের বর্ণনা সেই রাফিদাদের দাবিও খণ্ডন করে, যারা দাবি করে যে নবী ﷺ মৃত্যুর আগে আলীকে খলীফা হিসেবে নির্ধারণ করে গিয়েছিলেন।

৯৩৪৭ — জারীর বর্ণনা করেন: আমি ইয়ামানে ছিলাম। সেখানে ইয়ামানের দুই ব্যক্তি যূ কালা ও যূ আমরের সঙ্গে আমার সাক্ষাৎ হলো। আমি তাঁদের রাসূলুল্লাহ ﷺ সম্পর্কে বলতে লাগলাম।
যূ আমর বললেন, ‘তুমি তোমার সঙ্গীর সম্পর্কে যা বলছ তা যদি সত্য হয়, তাহলে তাঁর নির্ধারিত সময় নিশ্চয়ই তিন দিন আগে পার হয়ে গেছে।’
তাঁরা আমার সঙ্গে রওনা হলেন। আমরা পথ চলার সময় মদীনার দিক থেকে আসা একটি কাফেলা দেখতে পেলাম এবং তাঁদের জিজ্ঞেস করলাম।
তাঁরা বললেন, ‘রাসূলুল্লাহ ﷺ ইন্তিকাল করেছেন, আবূ বকরকে তাঁর উত্তরসূরি নিযুক্ত করা হয়েছে এবং লোকেরা সৎ অবস্থায় রয়েছে।’
তাঁরা দুজন বললেন, ‘তোমার নেতাকে জানিয়ো যে আমরা এসেছিলাম। আল্লাহ চাইলে হয়তো আমরা আবার আসব।’
এরপর তাঁরা ইয়ামানে ফিরে গেলেন।
আমি আবূ বকরকে তাঁদের কথা জানালে তিনি জিজ্ঞেস করলেন, ‘তুমি তাঁদের এখানে নিয়ে এলে না কেন?’
পরে যূ আমর আমাকে বললেন, ‘জারীর, আমার কাছে তোমার একটি সম্মানিত স্থান রয়েছে। তাই আমি তোমাকে একটি কথা বলব:
তোমরা আরবরা তত দিন কল্যাণের ওপর থাকবে, যত দিন কোনো শাসক মারা গেলে তোমরা পরস্পর পরামর্শ করে আরেকজনকে নিযুক্ত করবে।
কিন্তু যখন তরবারির মাধ্যমে কর্তৃত্ব দখল করা হবে, তখন শাসকরা রাজায় পরিণত হবে; তারা রাজাদের মতোই ক্রুদ্ধ হবে এবং রাজাদের মতোই সন্তুষ্ট হবে।’
সহীহ: আল-বুখারী (৪৩৫৯) বর্ণনা করেছেন।
‘তুমি তোমার সঙ্গীর সম্পর্কে যা বলছ তা যদি সত্য হয়’—এর অর্থ: যদি তা প্রকৃতপক্ষেই সত্য হয়।
‘তোমরা একজন শাসক নিযুক্ত করবে’—এর অর্থ: তোমরা পরস্পর পরামর্শ করে নিজেদের মধ্য থেকে পছন্দ করা একজন নেতাকে নিযুক্ত করবে।
‘যখন তা তরবারির মাধ্যমে নির্ধারিত হবে’—এর অর্থ: যখন বলপ্রয়োগ ও আধিপত্যের মাধ্যমে রাজনৈতিক কর্তৃত্ব অর্জিত হবে।

৯৩৪৮ — আবূ আল-খায়র বর্ণনা করেন: আস-সুনাবিহীকে জিজ্ঞেস করা হলো, ‘আপনি কখন হিজরত করেছেন?’
তিনি বললেন: আমরা হিজরতের উদ্দেশ্যে ইয়ামান থেকে বের হয়ে আল-জুহফায় পৌঁছালাম। সেখানে এক আরোহী আমাদের কাছে এলেন।
আমি তাঁকে জিজ্ঞেস করলাম, ‘কী খবর?’
তিনি বললেন, ‘আমরা পাঁচ দিন আগে নবী ﷺ-কে দাফন করেছি।’
আমি জিজ্ঞেস করলাম, ‘আপনি কি লাইলাতুল কদর সম্পর্কে কিছু শুনেছেন?’
তিনি বললেন, ‘হ্যাঁ। নবী ﷺ-এর মুয়াযযিন বিলাল আমাকে জানিয়েছেন যে, শেষ দশ রাতের অবশিষ্ট সাত রাতে তা অনুসন্ধান করা হয়।’
সহীহ: আল-বুখারী (৪৪৭০) বর্ণনা করেছেন।

৯৩৪৯ — ইবন উমর বর্ণনা করেন: নবী ﷺ-এর জীবদ্দশায় আমরা আমাদের স্ত্রীদের সঙ্গে খোলামেলা কথা বলা ও স্বচ্ছন্দ আচরণ করার ব্যাপারে সতর্ক থাকতাম, এই ভয়ে যে আমাদের সম্পর্কে ওহী নাযিল হতে পারে।
নবী ﷺ-এর ইন্তিকালের পর আমরা তাঁদের সঙ্গে আরও স্বাধীনভাবে কথা বলতাম ও আচরণ করতাম।
সহীহ: আল-বুখারী (৫১৮৭) বর্ণনা করেছেন।

৯৩৫০ — আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেন: যেদিন রাসূলুল্লাহ ﷺ মদীনায় প্রবেশ করেন, সেদিন সেখানকার সবকিছু আলোকিত হয়ে উঠেছিল।
আর যেদিন তিনি ইন্তিকাল করেন, সেদিন সেখানকার সবকিছু অন্ধকার হয়ে গিয়েছিল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে দাফন করার সময় আমরা তাঁর কাছ থেকে হাত সরাতে না সরাতেই অনুভব করলাম যে আমাদের অন্তর বদলে গেছে, তা আর আগের মতো নেই।
সহীহ: আত-তিরমিযী (৩৬১৮) বর্ণনা করেছেন এবং সহীহ বলেছেন। ইবন মাজাহ (১৬৩১) ও আহমাদ (১৩৮৩০) বর্ণনা করেছেন। ইবন হিব্বানও (৬৬২) একে সহীহ বলেছেন।

৯৩৫১ — আনাস বর্ণনা করেন: নবী ﷺ গুরুতর অসুস্থ হয়ে পড়লে মৃত্যুযন্ত্রণা বারবার তাঁকে আচ্ছন্ন করতে লাগল।
ফাতিমাহ বললেন, ‘হায়, আমার পিতার কষ্ট!’
তিনি তাঁকে বললেন:
‘আজকের পর তোমার পিতার আর কোনো কষ্ট হবে না।’
তিনি ইন্তিকাল করলে ফাতিমাহ বললেন:
‘হে আমার পিতা, তিনি তাঁকে আহ্বানকারী রবের ডাকে সাড়া দিয়েছেন!
হে আমার পিতা, জান্নাতুল ফিরদাউস তাঁর আবাস!
হে আমার পিতা, জিবরীলের কাছে আমরা তাঁর মৃত্যুসংবাদ জানাই!’
তাঁকে দাফন করার পর ফাতিমাহ বললেন, ‘আনাস, তোমাদের অন্তর কীভাবে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর ওপর মাটি দেওয়ার অনুমতি দিল?’
সহীহ: আল-বুখারী (৪৪৬২) বর্ণনা করেছেন।
মুসনাদ আহমাদের (১৩১১৭) একটি বর্ণনায় রয়েছে: ‘আনাস, তোমাদের অন্তর কীভাবে রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে মাটিতে দাফন করে ফিরে আসার অনুমতি দিল?’

৯৩৫২ — আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ মৃত্যুযন্ত্রণা অনুভব করলে ফাতিমাহ বললেন, ‘হায়, আমার পিতার কষ্ট!’
রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁকে বললেন:
‘আজকের পর তোমার পিতার আর কোনো কষ্ট হবে না। যা কাউকেই ছাড়ে না, তা এখন তোমার পিতার কাছে এসেছে; চূড়ান্ত সাক্ষাৎ হবে কিয়ামতের দিন।’
হাসান: ইবন মাজাহ (১৬২৯)—শব্দবিন্যাস তাঁরই—আত-তিরমিযী ‘আশ-শামায়িল’-এ (৩৮০) এবং আবূ ইয়ালা (৩৪৪১) বর্ণনা করেছেন।

৯৩৫৩ — আয়িশাহ বলতেন: আমার প্রতি আল্লাহর অনুগ্রহগুলোর একটি হলো, রাসূলুল্লাহ ﷺ আমার ঘরে, আমার জন্য নির্ধারিত দিনে এবং আমার বুকের ওপরের অংশ ও গলার মাঝখানে ইন্তিকাল করেছেন।
এরপর হাদীসের অবশিষ্ট অংশ রয়েছে।
সহীহ: আল-বুখারী (৪৪৪৯) বর্ণনা করেছেন।

৯৩৫৪ — আয়িশাহ ও ইবন আব্বাস বর্ণনা করেন যে, আবূ বকর নবী ﷺ-এর ইন্তিকালের পর তাঁকে চুম্বন করেন।
সহীহ: আল-বুখারী (৪৪৫৫–৪৪৫৭) বর্ণনা করেছেন।

৯৩৫৫ — আয়িশাহ বর্ণনা করেন: আবূ বকর রাদিয়াল্লাহু আনহু আস-সুনহে অবস্থিত তাঁর বাসস্থান থেকে ঘোড়ায় চড়ে এলেন। তিনি নেমে মসজিদে প্রবেশ করলেন।
আয়িশাহর কক্ষে প্রবেশ করার আগে তিনি লোকদের সঙ্গে কোনো কথা বললেন না। তিনি সরাসরি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে গেলেন। তাঁর দেহ একটি ডোরাকাটা ইয়ামানী কাপড়ে ঢাকা ছিল।
তিনি তাঁর মুখমণ্ডল উন্মুক্ত করলেন, তাঁর ওপর ঝুঁকে তাঁকে চুম্বন করলেন এবং কাঁদলেন।
এরপর বললেন, ‘আমার পিতা-মাতা আপনার জন্য উৎসর্গিত হোন! আল্লাহর কসম, আল্লাহ আপনাকে দুবার মৃত্যুর অভিজ্ঞতা দেবেন না। আপনার জন্য যে মৃত্যু নির্ধারিত ছিল, তা আপনি এখন বরণ করেছেন।’
সহীহ: আল-বুখারী (৪৪৫২–৪৪৫৩) বর্ণনা করেছেন।

৯৩৫৬ — আনাস বর্ণনা করেন: সোমবার রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর কক্ষের পর্দা তুলে দেখলেন যে আবূ বকর লোকদের সালাতে ইমামতি করছেন।
আমি তাঁর মুখমণ্ডলের দিকে তাকালাম। তা যেন কুরআনের একটি পৃষ্ঠার মতো দেখাচ্ছিল, আর তিনি মুচকি হাসছিলেন।
রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে দেখার আনন্দে আমরা প্রায় সালাত থেকে অন্যমনস্ক হয়ে পড়ছিলাম।
আবূ বকর পেছনে সরে আসতে চাইলেন, কিন্তু নবী ﷺ তাঁকে ইশারা করলেন, ‘নিজের স্থানেই থাকো।’
এরপর তিনি পর্দা নামিয়ে দিলেন এবং সেদিনই পরে ইন্তিকাল করলেন।
উমর দাঁড়িয়ে বললেন, ‘রাসূলুল্লাহ ﷺ ইন্তিকাল করেননি। বরং তাঁর রব তাঁকে ডেকে নিয়েছেন, যেমন তিনি মূসাকে ডেকে নিয়েছিলেন; তিনি তাঁর সম্প্রদায় থেকে চল্লিশ রাত দূরে ছিলেন।
আল্লাহর কসম, আমি আশা করি যে রাসূলুল্লাহ ﷺ ততক্ষণ জীবিত থাকবেন, যতক্ষণ না তিনি সেই মুনাফিক লোকদের হাত ও জিহ্বা কেটে দেন, যারা দাবি করে—অথবা তিনি বলেছেন, যারা বলে—যে রাসূলুল্লাহ ﷺ ইন্তিকাল করেছেন।’
সহীহ: আহমাদ (১৩০২৮), আবদ ইবন হুমাইদ (১১৬৩) এবং আবদুর রাযযাক তাঁর ‘মুসান্নাফ’-এ (৯৭৫৪; ৫/৪৩৩) বর্ণনা করেছেন।

৯৩৫৭ — ইয়াযীদ ইবন বাবনূস বর্ণনা করেন: আমি ও আমার এক সঙ্গী আয়িশাহর কাছে গিয়ে প্রবেশের অনুমতি চাইলাম। তিনি আমাদের জন্য একটি বালিশ রাখলেন এবং নিজের চারপাশে পর্দা টেনে দিলেন।
আমার সঙ্গী জিজ্ঞেস করলেন, ‘হে মুমিনদের মা, আল-ইরাক সম্পর্কে আপনি কী বলেন?’
তিনি জিজ্ঞেস করলেন, ‘আল-ইরাক কী?’ আমার সঙ্গী আমার কাঁধে আঘাত করলেন।
তিনি বললেন, ‘থামো! তুমি তোমার ভাইকে কষ্ট দিয়েছ।’
এরপর তিনি জিজ্ঞেস করলেন, ‘আল-ইরাক কী? তুমি কি ঋতুস্রাব বোঝাচ্ছ? আল্লাহ যে শব্দ ব্যবহার করেছেন, সেই শব্দই ব্যবহার করো: ঋতুস্রাব।’
তিনি বলতে থাকলেন: আমি ঋতুমতী অবস্থায় থাকলে রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাকে আলিঙ্গন করতেন এবং আমার চুলের যত্ন নিতেন; তখন আমার ও তাঁর মাঝখানে একটি কাপড় থাকত।
এরপর তিনি বললেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ যখনই আমার দরজার পাশ দিয়ে যেতেন, কখনো কখনো সংক্ষিপ্ত একটি কথা বলতেন, যার মাধ্যমে মহান আল্লাহ উপকার দিতেন।
একদিন তিনি কোনো কথা না বলে চলে গেলেন। এরপর আবার কোনো কথা না বলে চলে গেলেন। এভাবে দুই বা তিনবার ঘটল।
আমি বললাম, ‘হে দাসী, আমার জন্য দরজার পাশে একটি বালিশ রাখো।’
আমি আমার মাথা পেঁচিয়ে বাঁধলাম।
তিনি আমার পাশ দিয়ে যাওয়ার সময় জিজ্ঞেস করলেন:
‘আয়িশাহ, তোমার কী হয়েছে?’
আমি বললাম, ‘আমার মাথা ব্যথা করছে।’
তিনি বললেন, ‘বরং আমারই মাথা ব্যথা করছে!’
তিনি চলে গেলেন। অল্পক্ষণ পরই তাঁকে একটি চাদরে বহন করে ফিরিয়ে আনা হলো।
তিনি আমার কক্ষে প্রবেশ করলেন এবং তাঁর অন্য স্ত্রীদের কাছে সংবাদ পাঠিয়ে বললেন:
‘আমি অসুস্থ হয়ে পড়েছি এবং তোমাদের কাছে পালাক্রমে যাওয়ার সামর্থ্য আর আমার নেই। আমাকে আয়িশাহর কাছে থাকার অনুমতি দাও।’
আমি তাঁকে ওযু করতে সাহায্য করতাম, অথচ তাঁর আগে আর কাউকে এভাবে সাহায্য করিনি।
একদিন তাঁর মাথা আমার কাঁধে রাখা অবস্থায় তা আমার মাথার দিকে হেলে পড়ল।
আমি ভাবলাম, তিনি আমার কাছে কিছু চাইছেন।
তাঁর মুখ থেকে ঠান্ডা লালার একটি ছোট ফোঁটা বের হয়ে আমার গলার গোড়ার খাঁজে পড়ল, এতে আমার শরীর শিউরে উঠল।
আমি ভাবলাম, তিনি অচেতন হয়ে পড়েছেন। তাই তাঁকে একটি কাপড় দিয়ে ঢেকে দিলাম।
উমর ও আল-মুগীরাহ ইবন শুবাহ এসে প্রবেশের অনুমতি চাইলেন। আমি তাঁদের প্রবেশ করতে দিলাম এবং নিজের চারপাশে পর্দা টেনে নিলাম।
উমর তাঁর দিকে তাকিয়ে বললেন, ‘হায়, তাঁর অচেতনতা! রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর অচেতনতা কতই না তীব্র!’
এরপর তাঁরা চলে যাওয়ার জন্য উঠলেন।
দরজার কাছে পৌঁছালে আল-মুগীরাহ বললেন, ‘উমর, রাসূলুল্লাহ ﷺ ইন্তিকাল করেছেন।’
উমর বললেন, ‘তুমি মিথ্যা বলেছ! তুমি এমন একজন ব্যক্তি, যাকে বিপর্যয় আচ্ছন্ন করেছে। মহান আল্লাহ মুনাফিকদের ধ্বংস না করা পর্যন্ত রাসূলুল্লাহ ﷺ ইন্তিকাল করবেন না।’
এরপর আবূ বকর এলেন এবং আমি পর্দা তুলে দিলাম।
তিনি নবী ﷺ-এর দিকে তাকিয়ে বললেন, ‘নিশ্চয়ই আমরা আল্লাহরই এবং নিশ্চয়ই তাঁর কাছেই ফিরে যাব। রাসূলুল্লাহ ﷺ ইন্তিকাল করেছেন।’
তিনি তাঁর মাথার দিক থেকে কাছে গেলেন, মুখ নিচু করে তাঁর কপালে চুম্বন করলেন এবং বললেন, ‘হায়, আমার নবী!’
তিনি মাথা তুললেন, তারপর আবার মুখ নিচু করে তাঁর কপালে চুম্বন করলেন এবং বললেন, ‘হায়, আল্লাহর মনোনীত জন!’
তিনি আবার মাথা তুললেন, মুখ নিচু করে তাঁকে চুম্বন করলেন এবং বললেন, ‘হায়, আমার অন্তরঙ্গ বন্ধু! রাসূলুল্লাহ ﷺ ইন্তিকাল করেছেন।’
তিনি মসজিদে বের হয়ে এলেন। সেখানে উমর লোকদের উদ্দেশে বলছিলেন, ‘মহান আল্লাহ মুনাফিকদের ধ্বংস না করা পর্যন্ত রাসূলুল্লাহ ﷺ ইন্তিকাল করবেন না।’
আবূ বকর কথা বলতে শুরু করলেন। তিনি আল্লাহর প্রশংসা ও মহিমা ঘোষণা করলেন, তারপর বললেন:
‘মহান আল্লাহ বলেন:
নিশ্চয়ই আপনি মৃত্যুবরণ করবেন এবং তারাও মৃত্যুবরণ করবে।’ [আয-যুমার ৩৯: ৩০]
তিনি আয়াতটি পূর্ণ করলেন।
এরপর তিলাওয়াত করলেন:
‘মুহাম্মাদ কেবল একজন রাসূল। তাঁর আগে বহু রাসূল অতীত হয়েছেন। তিনি মারা গেলে অথবা নিহত হলে কি তোমরা পেছনে ফিরে যাবে?’ [আলে ইমরান ৩: ১৪৪]
তিনি আয়াতটি পূর্ণ করলেন এবং তারপর বললেন:
‘যে মহান আল্লাহর ইবাদত করত, সে জেনে রাখুক, আল্লাহ চিরঞ্জীব, তিনি কখনো মৃত্যুবরণ করেন না। আর যে মুহাম্মাদের ইবাদত করত, সে জেনে রাখুক, মুহাম্মাদ ইন্তিকাল করেছেন।’
উমর বললেন, ‘এটি কি সত্যিই আল্লাহর কিতাবে আছে? আমি উপলব্ধি করিনি যে এটি আল্লাহর কিতাবে রয়েছে!’
এরপর উমর বললেন, ‘হে লোকসকল, ইনি আবূ বকর, মুসলিমদের সম্মানিত প্রবীণ। সুতরাং তোমরা তাঁর কাছে বাইআত করো।’
তখন লোকেরা তাঁর কাছে বাইআত করল।
হাসান: আহমাদ (২৫৮৪১), আবূ ইয়ালা (৪৯৬২) এবং আল-বাইহাকী ‘আদ-দালায়িল’-এ (৭/২১৩–২১৪) বর্ণনা করেছেন।

৯৩৫৮ — আবদুল্লাহ ইবন আব্বাস বর্ণনা করেন: উমর যখন লোকদের সঙ্গে কথা বলছিলেন, তখন আবূ বকর বের হয়ে এসে বললেন, ‘উমর, বসো।’
উমর বসতে অস্বীকার করলেন। তখন লোকেরা উমরকে ছেড়ে আবূ বকরের দিকে ফিরল।
আবূ বকর বললেন:
‘অতঃপর, তোমাদের মধ্যে যে মুহাম্মাদ ﷺ-এর ইবাদত করত, সে জেনে রাখুক, মুহাম্মাদ ইন্তিকাল করেছেন। আর তোমাদের মধ্যে যে আল্লাহর ইবাদত করে, সে জেনে রাখুক, আল্লাহ চিরঞ্জীব, তিনি কখনো মৃত্যুবরণ করেন না।
আল্লাহ বলেন:
মুহাম্মাদ কেবল একজন রাসূল। তাঁর আগে বহু রাসূল অতীত হয়েছেন…’ আয়াতের শেষাংশ, ‘আর আল্লাহ কৃতজ্ঞদের প্রতিদান দেবেন’ পর্যন্ত। [আলে ইমরান ৩: ১৪৪]
ইবন আব্বাস বলেন: আল্লাহর কসম, আবূ বকর আয়াতটি তিলাওয়াত করার আগে মনে হচ্ছিল যেন লোকেরা জানতই না যে আল্লাহ এই আয়াত নাযিল করেছেন।
সবাই তাঁর কাছ থেকে আয়াতটি শিখে নিল, আর আমি প্রত্যেক ব্যক্তিকে তা তিলাওয়াত করতে শুনলাম।
সাঈদ ইবন আল-মুসাইয়িব আমাকে জানিয়েছেন যে উমর বলেছেন: ‘আল্লাহর কসম, আবূ বকরকে এটি তিলাওয়াত করতে শোনামাত্র আমার পা অবশ হয়ে গেল, তা আর আমাকে ধরে রাখতে পারল না। তাঁকে এটি তিলাওয়াত করতে শুনে আমি মাটিতে পড়ে গেলাম এবং উপলব্ধি করলাম যে নবী ﷺ সত্যিই ইন্তিকাল করেছেন।’
সহীহ: আল-বুখারী (৪৪৫৪) বর্ণনা করেছেন।

৯৩৫৯ — আয়িশাহ বর্ণনা করেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ তেষট্টি বছর বয়সে ইন্তিকাল করেন।
ইবন শিহাব বলেন: সাঈদ ইবন আল-মুসাইয়িবও আমাকে একই কথা জানিয়েছেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪৪৬৬) ও মুসলিম (২৩৪৯: ১১৫) বর্ণনা করেছেন।

৯৩৬০ — আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ তেষট্টি বছর বয়সে ইন্তিকাল করেন। আবূ বকরও তেষট্টি বছর বয়সে ইন্তিকাল করেন এবং উমরও তেষট্টি বছর বয়সে ইন্তিকাল করেন।
সহীহ: মুসলিম (২৩৪৮: ১১৪) বর্ণনা করেছেন।

৯৩৬১ — মুআবিয়াহ ইবন আবী সুফইয়ান বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ তেষট্টি বছর বয়সে ইন্তিকাল করেন। আবূ বকর ও উমরও একই বয়সে ইন্তিকাল করেন, আর আমার বয়সও এখন তেষট্টি বছর।
সহীহ: মুসলিম (২৩৫১: ১২০) বর্ণনা করেছেন।

৯৩৬২ — আবদুল্লাহ ইবন আব্বাস বর্ণনা করেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ মক্কায় তেরো বছর অবস্থান করেন এবং তেষট্টি বছর বয়সে ইন্তিকাল করেন।
অন্য বর্ণনায় আছে: রাসূলুল্লাহ ﷺ মক্কায় তেরো বছর ওহি গ্রহণ করতে থাকেন এবং মদিনায় দশ বছর অবস্থান করেন। তিনি তেষট্টি বছর বয়সে ইন্তিকাল করেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৩৯০৩) ও মুসলিম (২৩৫১: ১১৭) বর্ণনা করেছেন। দ্বিতীয় শব্দবিন্যাসটি মুসলিম (২৩৫১: ১১৮) বর্ণনা করেছেন।
মুসলিম আরও বর্ণনা করেছেন (২৩৫৩: ১২১), বানূ হাশিমের মুক্তদাস আম্মার থেকে। তিনি বলেন: আমি ইবন আব্বাসকে জিজ্ঞেস করলাম, “রাসূলুল্লাহ ﷺ যেদিন ইন্তিকাল করেন, তখন তাঁর বয়স কত ছিল?”
তিনি বললেন, “আমি ভাবিনি যে তাঁর কওমের মধ্যে তোমার মতো একজন লোক এ বিষয়ে অজ্ঞ থাকবে।”
আমি বললাম, “আমি লোকদের জিজ্ঞেস করেছি, কিন্তু তারা আমাকে ভিন্ন ভিন্ন উত্তর দিয়েছে। তাই এ বিষয়ে আপনার মত জানতে চাইলাম।”
তিনি জিজ্ঞেস করলেন, “তুমি কি হিসাব করতে পার?”
আমি বললাম, “হ্যাঁ।”
তিনি বললেন, “চল্লিশ থেকে শুরু করো—এই বয়সে তাঁকে নবুওয়াত দেওয়া হয়। এরপর মক্কায় পনেরো বছর যোগ করো, যেখানে তিনি নিরাপত্তা ও ভয়ের উভয় অবস্থা দেখেছেন; এরপর মদিনায় হিজরতের পর দশ বছর।”
অনুরূপভাবে আম্মার ইবন আবী আম্মার থেকে, ইবন আব্বাসের সূত্রে বর্ণিত হয়েছে যে তিনি বলেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ মক্কায় পনেরো বছর অবস্থান করেন। সাত বছর তিনি কোনো সত্তাকে না দেখেও শব্দ শুনতেন ও আলো দেখতেন, আর আট বছর তাঁর কাছে ওহি আসত। এরপর তিনি মদিনায় দশ বছর অবস্থান করেন।
“তিনি মক্কায় পনেরো বছর অবস্থান করেন”—এই বক্তব্যটি শায।
সঠিক বর্ণনা হলো: “তিনি মক্কায় তেরো বছর এবং মদিনায় দশ বছর অবস্থান করেন এবং তেষট্টি বছর বয়সে ইন্তিকাল করেন।” এটি অধিকাংশ আলিমের মতের সঙ্গে সামঞ্জস্যপূর্ণ।
ভুলটি সম্ভবত বানূ হাশিমের মুক্তদাস আম্মার ইবন আবী আম্মারের দিক থেকে এসেছে।
আম্মার ইবন আবী আম্মার কর্তৃক ইবন আব্বাস থেকে বর্ণিত—নবী ﷺ পঁয়ষট্টি বছর বয়সে ইন্তিকাল করেছেন—এই বর্ণনা উল্লেখ করার পর আল-বুখারী ‘আত-তারীখ আস-সাগীর’ (১/২৯)-এ বলেন: “এ বিষয়ে কেউ তাকে সমর্থন করেনি, আর শুবাহ আম্মারের সমালোচনা করতেন।”
ইবন হিব্বান তাকে ‘আস-সিকাত’ (৫/২৬৭)-এ উল্লেখ করেছেন, তবে বলেছেন: “তিনি ভুল করতেন।”

৯৩৬৩ — নবী ﷺ-এর স্ত্রী আয়িশাহ বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ ইন্তিকাল করেন যখন আবূ বকর আস-সুনহে ছিলেন। ইসমাঈল ব্যাখ্যা করেছেন, এটি মদিনার উঁচু এলাকার একটি স্থান।
উমর দাঁড়িয়ে বললেন, “আল্লাহর কসম, রাসূলুল্লাহ ﷺ ইন্তিকাল করেননি।”
আয়িশাহ বলেন, পরে উমর বলেছিলেন, “আল্লাহর কসম, আমার মনে তখন অন্য কিছুই আসেনি। আমি মনে করেছিলাম, আল্লাহ অবশ্যই তাঁকে আবার উঠিয়ে দেবেন, যাতে তিনি কিছু লোকের হাত-পা কেটে দেন।”
আবূ বকর এসে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর মুখমণ্ডল উন্মুক্ত করলেন, তাঁকে চুম্বন করলেন এবং বললেন, “আমার পিতা-মাতা আপনার জন্য উৎসর্গিত হোন! জীবিত অবস্থায়ও আপনি পবিত্র ছিলেন এবং মৃত্যুর পরও পবিত্র। যাঁর হাতে আমার প্রাণ, তাঁর কসম, আল্লাহ আপনাকে কখনো দুবার মৃত্যুর স্বাদ দেবেন না।”
তারপর তিনি বেরিয়ে এসে বললেন, “হে শপথকারী ব্যক্তি, শান্ত হও।”
আবূ বকর কথা বলা শুরু করলে উমর বসে পড়লেন।
আবূ বকর আল্লাহর প্রশংসা ও মহিমা বর্ণনা করে বললেন:
“জেনে রাখো, যে মুহাম্মাদের ইবাদত করত, সে জেনে রাখুক—মুহাম্মাদ ইন্তিকাল করেছেন। আর যে আল্লাহর ইবাদত করে, সে জেনে রাখুক—আল্লাহ চিরঞ্জীব, তিনি কখনো মৃত্যুবরণ করেন না।”
তিনি তিলাওয়াত করলেন:
“নিশ্চয়ই আপনি মৃত্যুবরণ করবেন এবং তারাও মৃত্যুবরণ করবে।” [আয-যুমার ৩৯: ৩০]
আরও তিলাওয়াত করলেন:
“মুহাম্মাদ কেবল একজন রাসূল। তাঁর আগে বহু রাসূল অতীত হয়েছেন। তিনি মারা গেলে অথবা নিহত হলে কি তোমরা পেছনে ফিরে যাবে? আর যে পেছনে ফিরে যায়, সে আল্লাহর কোনোই ক্ষতি করতে পারবে না। আর আল্লাহ কৃতজ্ঞদের প্রতিদান দেবেন।” [আলে ইমরান ৩: ১৪৪]
তখন লোকেরা কান্নায় ভেঙে পড়ল।
আনসাররা বানূ সাঈদাহর ছাউনিতে সাদ ইবন উবাদাহর চারপাশে সমবেত হয়ে বলল, “আমাদের মধ্য থেকে একজন আমীর এবং তোমাদের মধ্য থেকে একজন আমীর হবে।”
আবূ বকর, উমর ইবন আল-খাত্তাব ও আবূ উবাইদাহ ইবন আল-জাররাহ তাদের কাছে গেলেন।
উমর কথা বলতে চাইলেন, কিন্তু আবূ বকর তাকে থামিয়ে দিলেন।
পরে উমর বলেন, “আল্লাহর কসম, আমি কথা বলতে চেয়েছিলাম শুধু এজন্য যে, আমি এমন কিছু কথা প্রস্তুত করেছিলাম যা আমার পছন্দ হয়েছিল, আর আমার আশঙ্কা ছিল আবূ বকর হয়তো সেগুলো তত সুন্দরভাবে বলতে পারবেন না।”
এরপর আবূ বকর কথা বললেন, আর তিনি ছিলেন লোকদের মধ্যে সবচেয়ে বাগ্মী। তাঁর কথার মধ্যে ছিল: “আমরা হব আমীর, আর তোমরা হবে উযীর।”
আল-হুবাব ইবন আল-মুনযির বললেন, “না, আল্লাহর কসম, আমরা তা মানব না। আমাদের মধ্য থেকে একজন আমীর এবং তোমাদের মধ্য থেকে একজন আমীর হবে।”
আবূ বকর বললেন, “না। আমরা হব আমীর, আর তোমরা হবে উযীর। আরবদের মধ্যে কুরাইশ বংশ ও আবাসভূমির দিক থেকে কেন্দ্রীয় মর্যাদার অধিকারী এবং তাদের বংশপরিচয় সর্বাধিক সুস্পষ্ট। তোমরা উমর অথবা আবূ উবাইদাহ—এই দুজনের যেকোনো একজনের হাতে বাইআত করো।”
উমর বললেন, “বরং আমরা আপনার হাতেই বাইআত করব। আপনি আমাদের নেতা, আমাদের মধ্যে শ্রেষ্ঠ এবং রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে আমাদের মধ্যে সবচেয়ে প্রিয়।”
উমর আবূ বকরের হাত ধরে তাঁর কাছে বাইআত করলেন, এবং লোকেরাও তাঁর কাছে বাইআত করল।
এক ব্যক্তি বলল, “তোমরা সাদ ইবন উবাদাহকে মেরে ফেলেছ।”
উমর বললেন, “আল্লাহ সাদ ইবন উবাদাহর ব্যাপারে ফয়সালা করুন।”
সহীহ: আল-বুখারী ‘কিতাব আল-ফাদাইল’-এ (৩৬৬৭–৩৬৬৮) ইসমাঈল ইবন আবদুল্লাহ → সুলাইমান ইবন বিলাল → হিশাম ইবন উরওয়াহ → উরওয়াহ ইবন আয-যুবাইর → আয়িশাহ সূত্রে বর্ণনা করেছেন।

৯৩৬৪ — আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেন যে, নবী ﷺ-এর ইন্তিকালের পরের দিন উমর মিম্বারে বসে যে ভাষণ দিয়েছিলেন, তিনি তা শুনেছিলেন।
আবূ বকর নীরব থাকা অবস্থায় উমর শাহাদাত উচ্চারণ করলেন।
তিনি বললেন: “আমি আশা করেছিলাম, রাসূলুল্লাহ ﷺ এতদিন জীবিত থাকবেন যে আমাদের সবার শেষে তাঁর মৃত্যু হবে।
“কিন্তু যদি মুহাম্মাদ ইন্তিকাল করেই থাকেন, তবে আল্লাহ তাআলা তোমাদের মধ্যে এমন এক নূর রেখে দিয়েছেন যার মাধ্যমে তোমরা হিদায়াত পেতে পার—যে নূরের মাধ্যমে আল্লাহ মুহাম্মাদ ﷺ-কে হিদায়াত দিয়েছেন।
“আবূ বকর ছিলেন রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গী এবং গুহায় দুইজনের দ্বিতীয়জন। অতএব মুসলিমদের বিষয় পরিচালনার সর্বাধিক অধিকার তাঁরই। উঠো এবং তাঁর হাতে বাইআত করো।”
তাদের একটি দল বানূ সাঈদাহর ছাউনিতে আগেই তাঁর হাতে বাইআত করেছিল। এরপর মিম্বারের কাছে সাধারণ মানুষের বাইআত অনুষ্ঠিত হয়।
আয-যুহরী আনাস ইবন মালিক থেকে বর্ণনা করেন: আমি সেদিন উমরকে আবূ বকরকে বলতে শুনেছি, “মিম্বারে উঠুন।”
তিনি বারবার অনুরোধ করতে থাকলেন, অবশেষে আবূ বকর মিম্বারে উঠলেন। তখন সাধারণভাবে লোকেরা তাঁর হাতে বাইআত করল।
সহীহ: আল-বুখারী ‘কিতাব আল-আহকাম’-এ (৭২১৯) ইবরাহীম ইবন মূসা → হিশাম → মামার → আয-যুহরী → আনাস ইবন মালিক সূত্রে বর্ণনা করেছেন।

৯৩৬৫ — ইবন আব্বাস বর্ণনা করেন: আমি মুহাজিরদের কিছু লোককে কুরআন শিক্ষা দিতাম; তাদের মধ্যে আবদুর রহমান ইবন আওফও ছিলেন।
উমর ইবন আল-খাত্তাবের শেষ হজ্জের সময় মিনায় আমি আবদুর রহমানের বাসস্থানে ছিলাম। আবদুর রহমান ফিরে এসে আমাকে বললেন:
“আজ আমীরুল মুমিনীন-এর কাছে যে লোকটি এসেছিল তাকে যদি দেখতে! সে বলেছে: ‘হে আমীরুল মুমিনীন, অমুক ব্যক্তি সম্পর্কে আপনার কী মত? সে বলে, “উমর মারা গেলে আমি অমুকের হাতে বাইআত করব। আল্লাহর কসম, আবূ বকরের বাইআত তো হঠাৎ ঘটে যাওয়া একটি ঘটনা ছিল, তারপরও তা সম্পন্ন হয়ে গিয়েছিল।”’”
উমর রাগান্বিত হয়ে বললেন, “আল্লাহ চাইলে আজ সন্ধ্যায় আমি লোকদের সামনে দাঁড়াব এবং যারা তাদের বিষয় নিজেদের হাতে নিয়ে নিতে চায় তাদের ব্যাপারে সতর্ক করব।”
আবদুর রহমান বলেন: আমি তাঁকে বললাম, “হে আমীরুল মুমিনীন, এমন করবেন না। হজ্জের মৌসুমে সাধারণ ও বিশৃঙ্খল লোকেরা জমায়েত হয়। আপনি যখন লোকদের সামনে দাঁড়াবেন, তাদের সংখ্যাই হবে বেশি।
“আমি আশঙ্কা করি, আপনি কোনো কথা বলবেন, আর প্রত্যেকে তা আপনার কাছ থেকে নিয়ে যাবে—কেউ সঠিকভাবে না বুঝে, কেউ যথাস্থানে না বসিয়ে।
“মদিনায় পৌঁছানো পর্যন্ত অপেক্ষা করুন। সেটিই হিজরত ও সুন্নাহর আবাস। সেখানে আপনি জ্ঞানী ও মর্যাদাসম্পন্ন লোকদের সামনে বিষয়টি উপস্থাপন করতে পারবেন। আপনি নিশ্চিন্তে আপনার কথা বলবেন, জ্ঞানীরা তা বুঝবে এবং যথাস্থানে রাখবে।”
উমর বললেন, “আল্লাহর কসম, আল্লাহ চাইলে মদিনায় প্রথম যে সমাবেশে আমি ভাষণ দেব, সেখানেই অবশ্যই এ বিষয়টি বলব।”
ইবন আব্বাস বলেন: আমরা যুলহিজ্জার শেষের দিকে মদিনায় পৌঁছালাম।
শুক্রবার এলে সূর্য ঢলে যাওয়ার পর আমি তাড়াতাড়ি গেলাম এবং দেখলাম, সাঈদ ইবন যায়দ ইবন আমর ইবন নুফাইল মিম্বারের এক কোণের পাশে বসে আছেন।
আমি তাঁর এত কাছে বসলাম যে আমার হাঁটু তাঁর হাঁটু স্পর্শ করল।
অল্পক্ষণের মধ্যেই উমর ইবন আল-খাত্তাব বেরিয়ে এলেন।
তাঁকে আসতে দেখে আমি সাঈদ ইবন যায়দ ইবন আমর ইবন নুফাইলকে বললাম, “আজ বিকেলে তিনি এমন একটি কথা বলবেন যা খলীফা হওয়ার পর থেকে আর বলেননি।”
সাঈদ তা মানতে না চেয়ে বললেন, “তিনি এমন কী বলতে পারেন যা আগে বলেননি?”
উমর মিম্বারে বসলেন।
মুয়াজ্জিনরা শেষ করলে তিনি দাঁড়ালেন এবং আল্লাহর যথোপযুক্ত প্রশংসা করলেন।
এরপর বললেন:
“অতঃপর: আমি তোমাদের এমন একটি কথা বলতে যাচ্ছি, যা বলা আমার জন্য নির্ধারিত হয়েছে। আমি জানি না—হয়তো মৃত্যুর অল্প আগে আমি এটি বলছি।
“যে তা বুঝবে ও মনে রাখবে, তার বাহন তাকে যেখানেই নিয়ে যাক সে যেন তা বর্ণনা করে। আর যে আশঙ্কা করে যে সে তা বুঝতে পারেনি, তার জন্য আমার নামে মিথ্যা আরোপ করা বৈধ নয়।
“আল্লাহ মুহাম্মাদ ﷺ-কে সত্যসহ প্রেরণ করেছেন এবং তাঁর ওপর কিতাব নাযিল করেছেন।
“আল্লাহ যা নাযিল করেছেন তার মধ্যে রজমের আয়াতও ছিল। আমরা তা তিলাওয়াত করেছি, বুঝেছি এবং সংরক্ষণ করেছি।
“রাসূলুল্লাহ ﷺ রজম কার্যকর করেছেন এবং তাঁর পরে আমরাও তা কার্যকর করেছি।
“আমি আশঙ্কা করি, দীর্ঘ সময় অতিবাহিত হলে কেউ বলবে: ‘আল্লাহর কিতাবে আমরা রজমের আয়াত পাই না।’ ফলে আল্লাহর নাযিলকৃত একটি ফরয বিধান ত্যাগ করে মানুষ পথভ্রষ্ট হবে।
“বিবাহিত পুরুষ ও নারী ব্যভিচার করলে—প্রমাণ প্রতিষ্ঠিত হলে, গর্ভধারণ হলে অথবা স্বীকারোক্তি দিলে—আল্লাহর কিতাব অনুযায়ী রজম সত্য বিধান।
“আল্লাহর কিতাবের মধ্যে আমরা আরও যা তিলাওয়াত করতাম তা হলো: ‘তোমাদের পিতাদের অস্বীকার করো না; কারণ পিতাদের অস্বীকার করা তোমাদের জন্য কুফর’—অথবা: ‘তোমাদের পিতাদের অস্বীকার করা তোমাদের জন্য কুফর।’
“সাবধান! রাসূলুল্লাহ ﷺ আরও বলেছেন:
‘তোমরা আমাকে এমন অতিরঞ্জিত প্রশংসা করো না, যেমন ঈসা ইবন মারইয়ামকে অতিরঞ্জিতভাবে প্রশংসা করা হয়েছে। বরং বলো: আল্লাহর বান্দা ও তাঁর রাসূল।’
“আমার কাছে খবর পৌঁছেছে যে তোমাদের একজন বলে, ‘আল্লাহর কসম, উমর মারা গেলে আমি অমুকের হাতে বাইআত করব।’
“কেউ যেন নিজেকে এ কথা বলে প্রতারিত না করে যে, ‘আবূ বকরের বাইআত তো হঠাৎ ঘটে যাওয়া একটি ঘটনা ছিল, তারপরও তা সম্পন্ন হয়েছিল।’
“সেটি সত্যিই আকস্মিক ছিল, কিন্তু আল্লাহ মুসলিমদেরকে এর সম্ভাব্য অনিষ্ট থেকে রক্ষা করেছেন। তোমাদের মধ্যে এমন কেউ নেই যার দিকে মানুষের ঘাড় আবূ বকরের মতো করে ঘুরে যায়।
“যে ব্যক্তি মুসলিমদের পরামর্শ ব্যতীত কারও হাতে বাইআত করে, সে এবং যার হাতে সে বাইআত করেছে—কেউই অনুসরণযোগ্য নয়; কারণ এতে উভয়ে নিজেদের হত্যার ঝুঁকিতে ফেলে।
“আল্লাহ যখন তাঁর নবী ﷺ-এর রূহ কবয করলেন, তখন যা ঘটেছিল তা হলো: আনসাররা আমাদের থেকে আলাদা হয়ে বানূ সাঈদাহর ছাউনিতে সবাই একত্রিত হয়েছিল।
“আলী, আয-যুবাইর এবং তাদের সঙ্গে যারা ছিল তারাও আমাদের থেকে পৃথক ছিল।
“আর মুহাজিররা আবূ বকরের চারপাশে জমায়েত হয়েছিল।
“আমি আবূ বকরকে বললাম, ‘হে আবূ বকর, চলুন আমাদের আনসার ভাইদের কাছে যাই।’
“আমরা তাদের দিকে রওনা হলাম।
“কাছাকাছি পৌঁছালে আনসারদের দুজন সৎ ব্যক্তির সঙ্গে দেখা হলো। তারা আমাদের জানাল, লোকেরা কী বিষয়ে একমত হয়েছে।
“তারা জিজ্ঞেস করল, ‘হে মুহাজিরগণ, কোথায় যাচ্ছেন?’
“আমরা বললাম, ‘আমাদের আনসার ভাইদের কাছে যাচ্ছি।’
“তারা বলল, ‘তাদের কাছে যাওয়ার প্রয়োজন নেই। তোমরা নিজেদের বিষয় ঠিক করে নাও।’
“আমি বললাম, ‘আল্লাহর কসম, আমরা অবশ্যই তাদের কাছে যাব।’
“আমরা এগিয়ে বানূ সাঈদাহর ছাউনিতে পৌঁছালাম।
“সেখানে কাপড়ে মোড়ানো এক ব্যক্তিকে শুয়ে থাকতে দেখলাম।
“আমি জিজ্ঞেস করলাম, ‘ইনি কে?’
“তারা বলল, ‘এ হলেন সাদ ইবন উবাদাহ।’
“আমি জিজ্ঞেস করলাম, ‘তাঁর কী হয়েছে?’
“তারা বলল, ‘তাঁর জ্বর হয়েছে।’
“আমরা কিছুক্ষণ বসার পর তাদের বক্তা শাহাদাত উচ্চারণ করল এবং আল্লাহর যথোপযুক্ত প্রশংসা করল। এরপর বলল:
“‘অতঃপর: আমরা আল্লাহর সাহায্যকারী এবং ইসলামের সেনাবাহিনী। আর তোমরা মুহাজিররা তো সংখ্যায় ছোট একটি দল।
“‘কিন্তু তোমাদের লোকদের একটি দল হঠাৎ এসে আমাদের মর্যাদা থেকে সরিয়ে দিতে এবং শাসনক্ষমতা থেকে সম্পূর্ণ বঞ্চিত করতে চাইছে।’
“সে নীরব হলে আমি কথা বলতে চাইলাম।
“আমি এমন একটি ভাষণ প্রস্তুত করেছিলাম যা আমার পছন্দ হয়েছিল, এবং আবূ বকর কথা বলার আগে তা বলতে চেয়েছিলাম। কখনো কখনো আমি আমার দৃঢ়তার মাধ্যমে তাঁর কোমলতা সামঞ্জস্য করার চেষ্টা করতাম।
“আমি যখন কথা বলতে উদ্যত হলাম, আবূ বকর বললেন, ‘শান্ত থাকো।’
“তাঁকে রাগানো আমার অপছন্দ ছিল।
“এরপর আবূ বকর কথা বললেন। তিনি আমার চেয়ে অধিক সহনশীল ও মর্যাদাবান ছিলেন।
“আল্লাহর কসম, আমি যে ভাষণ প্রস্তুত করে পছন্দ করেছিলাম, তার একটি কথাও তিনি বাদ দেননি; বরং তাৎক্ষণিকভাবে তার সমান বা আরও উত্তম কথা বললেন। এরপর তিনি বললেন:
“‘তোমরা নিজেদের সম্পর্কে যে কল্যাণের কথা বলেছ, সত্যিই তোমরা তার যোগ্য।
“‘কিন্তু আরবরা এ কর্তৃত্ব কুরাইশের এ গোত্র ছাড়া আর কারও জন্য স্বীকার করবে না। বংশ ও আবাসভূমির দিক থেকে তারা আরবদের কেন্দ্রে অবস্থান করে।
“‘আমি তোমাদের জন্য এ দুজনের একজনকে পছন্দ করছি। তোমরা যাকে ইচ্ছা তার হাতে বাইআত করো।’
“তিনি আমার হাত এবং আমাদের মাঝখানে বসা আবূ উবাইদাহ ইবন আল-জাররাহর হাত ধরলেন।
“তাঁর বলা কথাগুলোর মধ্যে কেবল এ প্রস্তাবটিই আমার অপছন্দ হয়েছিল।
“আল্লাহর কসম, এমন কোনো গুনাহের দিকে আমাকে না নিয়ে গেলে, এমন একটি সম্প্রদায়ের শাসক হওয়ার চেয়ে সামনে এনে আমার ঘাড়ে আঘাত করা আমার কাছে বেশি প্রিয়, যাদের মধ্যে আবূ বকর রয়েছেন।
“তবে হয়তো মৃত্যুর সময় আমার নফস এমন কিছু বলবে যা এখন আমি অনুভব করি না।
“আনসারদের একজন বলল, ‘আমি এর অভিজ্ঞ পরামর্শদাতা এবং সম্মানিত, সমর্থিত নেতা। আমাদের মধ্য থেকে একজন আমীর এবং হে কুরাইশ, তোমাদের মধ্য থেকে একজন আমীর হবে।’
“হট্টগোল বেড়ে গেল, কণ্ঠস্বর উঁচু হলো; আমি আশঙ্কা করলাম মতবিরোধ সৃষ্টি হবে।
“আমি বললাম, ‘হে আবূ বকর, আপনার হাত বাড়ান।’
“তিনি হাত বাড়ালেন, আমি তাঁর হাতে বাইআত করলাম। এরপর মুহাজিররা তাঁর হাতে বাইআত করল, তারপর আনসাররাও।
“আমরা সাদ ইবন উবাদাহর চারপাশে ভিড় করলাম।
“তাদের একজন বলল, ‘তোমরা সাদ ইবন উবাদাহকে মেরে ফেলেছ।’
“আমি বললাম, ‘আল্লাহ সাদ ইবন উবাদাহর ব্যাপারে ফয়সালা করুন।’
উমর আরও বলেন: “আল্লাহর কসম, আমাদের সামনে যে পরিস্থিতি ছিল, তাতে আবূ বকরের হাতে বাইআত করার চেয়ে শক্তিশালী কোনো পদক্ষেপ আমরা পাইনি।
“আমাদের আশঙ্কা ছিল, বাইআত নিশ্চিত না করে লোকদের ছেড়ে চলে গেলে, আমাদের চলে যাওয়ার পর তারা নিজেদের একজনের হাতে বাইআত করে বসবে।
“তখন হয় আমাদের এমন কিছু মেনে নিতে হবে যা আমাদের পছন্দ নয়, অথবা তাদের বিরোধিতা করতে হবে—ফলে ফিতনা সৃষ্টি হবে।
“অতএব মুসলিমদের পরামর্শ ব্যতীত যে ব্যক্তি কারও হাতে বাইআত করে, তাকে অনুসরণ করা যাবে না; এবং যার হাতে সে বাইআত করেছে তাকেও নয়—কারণ এতে তারা উভয়ে নিজেদের হত্যার ঝুঁকিতে ফেলে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী ‘কিতাব আল-হুদূদ’-এ (৬৮৩০) এবং মুসলিম ‘কিতাব আল-হুদূদ’-এ (১৬৯১: ১৫), আয-যুহরী → উবাইদুল্লাহ ইবন আবদুল্লাহ ইবন উতবাহ → ইবন আব্বাস সূত্রে বর্ণনা করেছেন। এ শব্দবিন্যাস আল-বুখারীর। মুসলিম কেবল রজম-সংক্রান্ত অংশটি বর্ণনা করেছেন।
